=== Document: nota van inlichtingen 1 ov-klantenbarometer 2024-2028 ===
SYN20230220ED   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Nota van inlichtingen 
 
CROW 
 
OV-Klantenbarometer 2024-2028 
 
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure  
Eerste nota van inlichtingen 
18 april 2023 
 
2 van 11 
 
Inleiding 
Algemeen 
Deze Nota van inlichtingen bevat onze antwoorden en reacties op vragen en opmerkingen van 
Geïnteresseerden. Deze Nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van de Aanbestedingsstukken 
en prevaleert boven het Beschrijvend document en de daarbij behorende Bijlagen.  
 
Aanvullingen 
Naast de antwoorden zoals gegeven in het overzicht vanaf pagina 3 is er nog een volgende 
aanvulling: 
 
In het overzicht van onderzoeksgebieden in ‘PvE bijlage 2 lijst met onderzoeksgebieden 2024-
2028.pdf’ ontbreekt een nieuwe concessie die in december 2022 is gestart. Het betreft hier 
‘noodconcessie Veluwe-Zuid’. In deze concessie rijden stads-en streekbussen. Deze concessie 
wordt bij de 2e nota van inlichtingen toegevoegd aan dit overzicht van onderzoeksgebieden (PvE 
bijlage 2 lijst met onderzoeksgebieden 2024-2028.pdf). Het Beschrijvend document en Bijlage G – 
Prijsopgaveformulier worden hier ook op aangepast. Het totaal aantal onderzoeksgebieden neemt 
toe met +1. 
 
Verdere verloop procedure   
Op 2 mei 2023 (10:00 uur) sluit de termijn voor het indienen van vragen ten behoeve van de 
tweede vragenronde. De aanbestedende dienst verzoekt alle geïnteresseerde om uitsluitend vragen 
in te dienen middels het hiervoor bedoelde document (Bijlage D – indienen vragen en 
opmerkingen) en niet via de vragen module van TenderNed. Voor de verdere procedure en het 
overige deel van de planning verwijst Aanbestedende dienst naar het Beschrijvend document.  
  
3 van 11 
Vragen/opmerkingen van Geïnteresseerden en antwoorden/reacties van CROW 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
1  Beschrijvend 
document 
In het huidige contract was er de optie om na 5 jaar het contract 
eenzijdig twee maal met één jaar te verlengen. Waarom is geen 
gebruik gemaakt van de laatste optie tot verlenging? 
Het huidige contract liep van 2018 tot en met 2023, dit is in 
totaal 5 + 1 jaar. Optie alleen bij zwaarwegende redenen 
zoals pandemie waarbij aanbesteden op dat moment niet 
gaat. 
2  Beschrijvend 
document 
"maar de veranderingen die CROW wil doorvoeren zijn mogelijk 
minder vergaand dan bij de start van het Ontwikkelteam was 
bedacht". Aan welke veranderingen denkt u? 
Zover wij nu kunnen inschatten zullen de mogelijke 
veranderingen beperkt blijven tot de manier van inwinnen 
van de reizigerstevredenheid in het voertuig tijdens de rit.  
3  Beschrijvend 
document 
de manier van meten (bijvoorbeeld digitaal)".  Wat bedoelt u hier 
met digitaal? 
Met digitaal meten wordt in deze context bedoeld, op een 
digitale manier enquêteren in het voertuig. In plaats de 
vragen invullen op een papieren vragenlijst in het voertuig.  
4  Beschrijvend 
document 
U geeft aan dat de opdracht gedurende de looptijd kan worden 
gewijzigd. Hoe groot schat u hier de kans op? 
Buiten kleine aanpassingen schatten wij in dat de kans dat 
de opdracht als zodanig veranderd uiterst klein is. 
5  Beschrijvend 
document 
"de omvang van de referentieopdracht is ten minste 50% van de 
opdrachtwaarde exclusief btw per jaar".  Indien wij een 
referentieproject indienen met in 2022 een opdrachtwaarde van 
416.000 euro exclusief btw, voldoen wij dan aan deze financiële 
eis? En omdat het antwoord op deze vraag voor ons essentieel is 
voor de mogelijkheid om in te schrijven vragen we of het mogelijk 
is deze vraag op korte termijn vast te beantwoorden zodat 
voldoende schrijftijd resteert. 
Voor het bepalen van de minimale waarde van de referentie 
opdracht rekenen wij met de ondergrens voor de huidige 
opdracht van €790.000 excl. btw, de minimale 
referentieopdrachtwaarde komt daarmee op €395.000 excl. 
btw.  
6  Beschrijvend 
document 
Welke expertises zijn in de beoordelingscommissie 
vertegenwoordigd? 
De beoordelingscommissie bestaat uit verschillende 
inhoudelijke expertises. 
7  Beschrijvend 
document 
Bij welk type organisaties zijn beoordelaars werkzaam? De beoordelaars zijn werkzaam bij (inhoudelijk gerelateerde) 
overheidsorganisaties. 
8  Beschrijvend 
document 
Bij het tweede aandachtstreepje wordt gevraagd naar de 
teamsamenstelling en het profiel van de in te zettten enqueteurs. 
Is hier geen overlap met het twee na laatste streepje bij 7.2.2. 
(samenstelling club enqueteurs en ervaring enqueteclub)? 
We zullen dit bij het herzien van de documenten aan de hand 
van de tweede nota van inlichtingen aanpassen door dit 
gevraagde aspect te verwijderen uit G2. 
9  Beschrijvend 
document 
Wat bedoelt u met: 'Verwachtingen van CROW ten aanzien van 
de implementatie"? 
Verwachtingen die u heeft van CROW ten aanzien van de 
implementatie. 
4 van 11 
 
10  beschrijvend 
document 
U geeft 4 A4 ruimte om alle aspecten van G1 uit te werken 
(exclusief de A3 voor de planning). Ons inziens is dit gezien de 
omvang van de opdracht en het aantal uit te werken aspecten 
onvoldoende. Kunt u hiervoor 8 A4 beschikbaar stellen? 
Wij zullen het maximaal aantal A4 aanpassen van 4 naar 6. 
11  Beschrijvend 
document 
U geeft 2 A4 ruimte om alle aspecten van G2 uit te werken 
(exclusief de A3 voor de planning). Ons inziens is dit gezien de 
omvang van de opdracht en het aantal uit te werken aspecten 
onvoldoende. Kunt u hiervoor 4 A4 beschikbaar stellen? 
Wij zullen het maximaal aantal A4 aanpassen van 2 naar 3. 
12  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
Stelt u eisen aan de bron die inschrijver gebruikt voor het 
aanmaken van het 'basisrittenbestand'. Zo ja, welke? 
Nee. De opzet van dit 'basisrittenbestand' is vrij. Wel moet 
het met normaal gangbare software leesbaar zijn mocht de 
opdrachtgever of een instantie namens de opdrachtgever het 
bestand willen inzien. 
13  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
Hoe definieert u 'schoolvakanties'? Landelijk gehanteerde schoolvakanties voor het 
basisonderwijs en het voortgezet onderwijs, zoals 
aangegeven op de site van de Rijksoverheid.  
14  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
Hoe definieert u 'feestdagen'?  Vallen hier bijvoorbeeld, maar niet 
uitputtend ook onder: carnaval, suikerfeest, etc? 
Een algemeen erkende feestdag (conform lid 1 van artikel 3 
van de Algemene Termijnenwet). 
15  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
In de afgelopen periode is het drukker geworden in het OV. Hoe 
dienen wij om te gaan met onderzoekritten waarbij het door drukte 
niet mogelijk is de gevraagde werkzaamheden (tellen, 
enqueteformuliere uitdelen en innemen) uit te voeren? 
De ritten uit de steekproef dienen uitgevoerd te worden, ook 
als het druk is. U dient hierop te anticiperen door meer 
personeel in te zetten. Indien door (onvoorziene) drukte het 
onmogelijk is om de enquête naar behoren uit te voeren, 
haalt de opdrachtnemer deze enquêterit op een ander 
(gelijkwaardig) moment in.  
16  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
Waarvoor dienen de enquetes 7 jaar te worden bewaard? U 
vraagt (ook) om een ISO 20252 certifcering waarbij vaak een 12 
maands termijn wordt aangehouden voor het bewaren van 
enquetedata. Welke eis prefaleert in deze uitvraag? 
We willen de mogelijkheid voor nadere data-analyse dan wel 
verificatie van het onderzoek gedurende deze periode (7 
jaar). U mag deze enquêtes in digitale vorm bewaren.  
17  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
Staat u open voor data-uitwisseling via een beveiligde server ipv 
opslag op USB? 
Ja. Data-uitwisseling via een beveiligde server heeft onze 
voorkeur. We passen de eis hierop aan. De eis zal als volgt 
worden: 
H 2 onder (2): "De elektronische data in een database (alle 
verwerkte/ingeklopte enquêtes) gesorteerd per jaar, kwartaal, 
rit en daarna per onderzoeksgebied in CSV-format én SAV-
format via een beveiligde server of op een andere, met het 
CROW afgestemde, wijze". 
5 van 11 
 
18  Beschrijvend 
document 
In het grijze vlak geeft u noemt u o.a. getuigenissen, 
klantbeoordelingen, certificaten en certificaten van 
kwaliteitsstandaarden. Mogen deze als bijlage bij de inschrijving 
worden gevoegd zodat dit niet ten koste gaat van de 
schrijfruimte? 
Ja dat is akkoord. 
19  Bijlage C -  
Algemene 
inkoopvoorwaarden 
Kunt u bevestigen dat de overeenkomst dan wel opdracht niet kan 
worden beëindigd anders dan hetgeen bepaald in Bijlage B 
Concept overeenkomst en rechten die voortvloeien uit de wet en 
art. 11 van de algemene inkoopvoorwaarden komt te vervallen? 
Indien u dit niet kunt bevestigen en hiermee niet instemt dan 
graag een toelichting. 
Wij kunnen dit bevestigen. 
20  Bijlage C -  
Algemene 
inkoopvoorwaarden 
In dit artikel wordt gesteld dat vindingen die vatbaar zijn voor 
octrooi onverwijld onder de aandacht van CROW te brengen en 
dat recht vervolgens aan CROW toekomt. Dit is naar opvatting 
van geïnteresseerde een recht van CROW dat wel heel ver gaat 
en niet nodig is om de opdracht goed uit te kunnen voeren voor 
CROW. Wij verzoeken u art. 10 te laten vervallen. Indien u 
hiermee niet instemt dan graag een toelichting. 
Wij zullen artikel 10 van de Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor deze Concept-Overeenkomst laten vervallen en de 
Concept-Overeenkomst hiertoe aanpassen. 
21  Bijlage C -  
Algemene 
inkoopvoorwaarden 
In artikel 8.1 en 8.2 wordt ervan uitgegaan dat CROW eigenaar 
wordt van alle gegevens en resultaten. Geïnteresseerde begrijpt 
dat  CROW wenst te voorkomen dat ze bij voor hen gemaakte 
producten afhankelijk wordt van opdrachtnemer. Volgens de Gids 
Proportionaliteit 2016 is niet per se het intellectueel eigendom 
nodig, maar volstaat een uitgebreid gebruiksrecht. Als men 
uitgaat van dat laatste, wordt recht gedaan aan de positie van 
zowel de inschrijver als de aanbesteder. Gelet hierop wordt 
aanbesteder verzocht art. 8 Algemene inkoopvoorwaarden niet 
van toepassing te verklaren en art. 45, 46, 47 en 48 DNR 2011 
van toepassing te verklaren. Indien u hiermee niet instemt dan 
graag een toelichting. 
We handhaven dit artikel. De volgende bepaling zal hier aan 
toegevoegd worden: 'Partijen zullen  elkaar wederzijds om 
toestemming dienen te verzoeken om gegevens of resultaten 
te delen met derden en/of te openbaren. Dergelijke 
verzoeken kunnen zonder redelijke grond niet worden 
geweigerd.'  
22  Bijlage G - 
Prijsopgaveformulier 
Kunt u de tekst van de regels 6 en 7 wellicht opnemen in deze 
nota? Door de beveiliging van het bestand is een deel van deze 
tekst niet zichtbaar. 
De tekst is als volgt: Invulinstructie: U dient ALLE gele cellen 
in te vullen. Het niet invullen van alle gele cellen kan leiden 
tot uitsluiting. De totaalsom (de groen gemarkeerde cel) 
wordt automatisch uitgerekend aan de hand van de door u 
ingevulde bedragen en dit bedrag wordt de uiteindelijke 
totaalprijs die we gebruiken bij Gunningscriterium "Prijs". 
 
Deze tekst is wel te lezen in de formulebalk. Na de tweede 
nota van inlichtingen zal het prijzenblad worden aangepast 
6 van 11 
 
23  Beschrijvend 
document 
Kunt u bevestigen dat het deel van het prijzenformulier na regel 
22/23 overbodig is, waar immers een ondertekening wordt 
gevraagd? 
Dat kunnen wij niet bevestigen. Ook na regel 22/23 zijn er 
gele cellen die verplicht ingevuld dienen te worden.  
24  Beschrijvend 
document 
Het aantal pagina's voor G2: Implementatieplan is beperkt tot 2 
A4. U vraagt eveneens een behoorlijk aantal onderdelen uit die 
uitgerwerkt moeten worden. Wij verwachten daar bij een eerste 
inschatting 4 A4 nodig te hebben. Daarom verzoeken wij u het 
maximaal aantal pagina's uit te breiden naar 4 A4. 
Wij zullen het maximaal aantal A4 aanpassen van 2 naar 3. 
25  Beschrijvend 
document 
Onder G2: Implementatieplan heeft u een bullet opgenomen: 
Verwachtingen van CROW ten aanzien van de implementatie. 
Kunt u bevestigen dat het hierbij gaat om de verwachtingen die de 
inschrijver heeft van CROW gedurende implementatie? 
Verwachtingen die u heeft van CROW ten aanzien van de 
implementatie. 
26  Beschrijvend 
document 
Het aantal pagina's voor G1: Inrichting en uitvoering onderzoek is 
beperkt tot 4 A4. U vraagt eveneens een behoorlijk aantal 
onderdelen uit die uitgewerkt moeten worden. Wij verwachten 
daar bij een eerste inschatting 8 A4 nodig te hebben. Daarom 
verzoeken wij u het maximaal aantal pagina's uit te breiden naar 8 
A4. 
Wij zullen het maximaal aantal A4 aanpassen van 4 naar 6. 
27  Beschrijvend 
document 
In par. 6.2 is opgenomen dat de beoordelingscommissie de 
Inschrijving beoordeelt. Onderdeel van de beoordelingscommissie 
zijn een voorzitter, een secretaris en minimaal drie leden. In de 
laatste twee zinnen van de eerste alinea is opgenomen dat de 
voorzitter en secretaris ondersteunend zijn en geen beoordelaar. 
Kunt u aangeven hoe dit met elkaar rijmt? 
De voorzitter en secretaris zijn geen beoordelaars van de 
kwalitatieve gunningscriteria, maar zullen wel de score 
toekennen aan de door Inschrijvers ingediende 
prijsopgaveformulieren.   
28  Beschrijvend 
document 
Kunt u bevestigen dat de uitwerkingen worden beoordeeld met 
een waardering als "uitstekend, voldoende", etc in plaats van een 
rapportcijfer dat vervolgens in punten wordt omgerekend? 
De waarde van elke tekstuele beoordeling staat in de 
tabellen aangegeven onder 'ongewogen score'. Deze 
ongewogen score wordt vermenigvuldigd met het 
wegingspercentage dat is aangegeven in de tabel in 
paragraaf 7.1 van het beschrijvend document. Dit resulteert 
in een 'gewogen score'. De aangegeven rapportcijfers zijn als 
referentiekader opgegeven maar niet leidend. 
  
7 van 11 
 
29  Beschrijvend 
document 
In par. 7.1 is een tabel opgenomen. De kolommen "weging", 
"Max. aantal punten (ongewogen)" en "Max. score (gewogen)" 
zorgen ons inziens voor onduidelijkheid. Kunt u bevestigen dat er 
maximaal 100 punten kunnen worden gehaald welke als volgt zijn 
opgebouwd: G1 - 50 punten, G2 - 10 punten en P1 - 40 punten? 
En dat in de rechter kolommen in de tabellen van 7.2.1 en 7.2.2, 
waar staat "Ongewogen score", dat u daar percentages bedoelt. 
Met andere woorden, indien op G2 een "Goed" wordt behaald als 
waardering, dat 70% van de 10 punten wordt en de score dus 7 
punten is. 
Wij kunnen bevestigen dat er maximaal 100 punten 
(gewogen score) kunnen worden gehaald welke als volgt zijn 
opgebouwd: G1 - 50 punten, G2 - 10 punten en P1 - 40 
punten. 
 
De 'ongewogen score' in de rechter kolommen in de tabellen 
van 7.2.1 en 7.2.2 wordt vermenigvuldigd met het 
wegingspercentage dat is aangegeven in de tabel in 
paragraaf 7.1 van het beschrijvend document. Dit resulteert 
in een 'gewogen score'.  
 
Rekenvoorbeeld: wanneer een inschrijving wordt beoordeeld 
met een 'goed' voor G1: 70 punten (ongewogen score) * 50% 
(weging) = 35 (gewogen score) 
30  Beschrijvend 
document 
Kunt u bevestigen dat het uitvoeren van onderzoek bij reizigers in 
het openbaar vervoer hieraan voldoet? 
Het is voor ons niet duidelijk waar uw vraag betrekking op 
heeft. 4.4.1. beschrijft geschiktheidseisen aan de financiële 
en economische draagkracht van de inschrijver en de 
afdekking aansprakelijkheidsrisico’s. 4.4.2 beschrijft de 
geschiktheidseisen aan de technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid en de ervaring van de inschrijver. In 
deze paragraaf zijn tevens de criteria beschreven waaraan 
een referentie opdracht dient te voldoen. 
 
Wanneer bovenstaande antwoord niet tot verduidelijking leidt 
vragen we u uw vraag specifieker te stellen in de tweede 
nota. 
31  Beschrijvend 
document 
Kunt u verduidelijken wat wordt bedoeld met onderzoek in 
openbaar vervoer? 
Het gaat om onderzoek in (of met) het openbaar vervoer. De 
definitie van 'openbaar vervoer' is volgens de wet 
personenvervoer 2000.  
32  Beschrijvend 
document 
Tevens wordt gesproken over "tegelijkertijd". Kunt u verduidelijken 
wat hiermee wordt bedoeld. Daadwerkelijk op hetzelfde moment 
uitvoeren van onderzoek in twee provincies of kan dat ook een 
week naar elkaar zijn of een paar maanden? 
U doelt hier waarschijnlijk op paragraaf 4.4.2. Hiermee 
bedoelen we het uitvoeren van onderzoek in meer dan twee 
provincies op hetzelfde moment plaatsvindt. 
  
8 van 11 
 
33  Beschrijvend 
document 
Als geschiktheidseis wordt als kerncompetentie gesteld "ervaring 
met onderzoek in meer dan twee provincies tegelijkertijd". Nu zou 
het kunnen zijn dat ervaring is met een onderzoek naar de 
beverstand in een provincie en een onderzoek naar de 
geluidsoverlast van een knooppunt, die tegelijkertijd worden 
uitgevoerd. Echter, vermoeden wij dat een dergelijke ervaring niet 
wordt bedoeld. Kunt u deze kerncompetentie verduidelijken? 
Met 'ervaring met onderzoek in meer dan twee provincies 
tegelijkertijd' bedoelen we ervaring met één onderzoek dat in 
meer dan twee provincies op hetzelfde moment plaatsvindt. 
34  Beschrijvend 
document 
Er wordt een verzekeringeis met een minimale dekking van € 2,5 
miljoen per gebeurtenis en een minimale dekking van € 5 miljoen 
per kalenderjaar, die naar uw opvatting passend is. Naar onze 
opvatting zou dit in relatie moeten staan tot de mogelijke omvang 
van eventuele schade waarvoor een partij aansprakelijk kan zijn. 
Wij kunnen ons tijdens de opdracht geen grotere schade 
voorstellen dan van om en nabij € 1 miljoen. In dat kader 
verzoeken wij u de eis aan te passen naar minimale dekking € 1 
miljoen per gebeurtenis met een minimale dekking van € 2 miljoen 
per jaar. Een dergelijke verzekering sluit meer aan bij wat in de 
praktijk gangbaar is als aansprakelijkheidsverzekering. Tevens 
wordt u verzocht artikel 9 en 10 van Bijlage B Concept 
Overeenkomst hierop aan te laten sluiten. 
De huidige eis is, wat ons betreft, passend bij de omvang van 
de opdracht. We passen deze eis dan ook niet aan. 
  
9 van 11 
 
35  Bijlage A 
Programma van 
eisen 
De onderdelen 4 en 5 van eis D Rittenbestand & Steekproef zijn 
nieuw ten opzichte van de eisen gesteld in de vorige 
aanbesteding. Op basis van die eisen hebben wij een steekproef- 
en roosteringmethode ontwikkeld die recht doet aan 
representativiteit, ruimtelijke en temporele spreiding en bovendien 
een behoorlijke mate van efficiënte uitvoering geeft. In de laatste 
zin van punt 5 stelt u: "Steekproeftrekking in delen op basis van 
een al getrokken rit, (mag) evenmin". Specifiek dit onderdeel van 
de eis betekent een grotere mate van wiskundige zuiverheid ten 
opzichte van de huidige methode van steekproeftrekking, 
ondanks dat er geen specifieke eis is gesteld ten aanzien van 
representativiteit op bijvoorbeeld ruimtelijke kenmerken. Echter, 
dit brengt ook, zo kunnen wij met een grote mate van zekerheid 
stellen, een aanmerkelijk grotere inefficiëntie met zich mee in de 
uitvoering. Waar veldwerkers nu in een rooster 6 tot 8 ritten per 
dag kunnen uitvoeren, zal dit hoogstwaarschijnlijk met de nieuwe 
opzet van steekproeftrekking in de stedelijke gebieden uitkomen 
op 5 tot 6 ritten per dag en in de landelijke gebieden op 3 tot 4 
ritten per dag. Met als gevolg dat er ten eerste veel meer 
veldwerkers nodig zullen zijn om de ritten uit te voeren - in de 
huidige arbeidsmarkt een aanzienlijk risico voor de kwaliteit van 
de uitvoering. Ten tweede zal het kostenniveau voor het 
veldwerkdeel van de opdracht met 20-40% toenemen. Onze 
vraag luiden nu als volgt: (1) Beargumenteert u het herfomuleren 
van deze eis inderdaad vanuit wiskundige zuiverheid? (2) Bent u 
bewust van een grotere mate van inefficiëntie als gevolg van deze 
hergeformuleerde eis? (3) Erkent u het toegenomen risico van 
uitvoeringskwaliteit als gevolg van het moeten werven van een 
groot aantal extra veldwerkers als gevolg van deze 
herformulering? (4) Kunt u zich vinden in onze berekening van 
een gestegen kostenniveau als gevolg van deze herformulering, 
en zo nee, kunt u daar een overtuigende berekening 
tegenoverstellen? (5) Vindt u dat de wiskundige zuiverheid van 
deze eis opweegt tegen de extra kosten en risico's? (6) Bent u 
bereid dit specifieke onderdeel van eis D te laten vervallen? 
Wij willen met deze eisen bereiken dat voor iedere inschrijver 
duidelijkheid is over wat wij verstaan onder een 'random 
steekproeftrekking'. Om het onderzoek niet onnodig 
inefficiënt te maken geven we ruimte om de roostering te 
optimaliseren zoals keuze voor samennemen van de 
getrokken ritten per dagsoort en het opnieuw trekken van de 
steekproef.  
36  Bijlage A 
Programma van 
eisen 
Kunt het begrip 'representatief voor het steekproefrittenbestand' 
nader uitleggen? In termen van ruimtelijke spreiding, spreiding 
naar dagsoort, spreiding naar lijnnummers, of zijn er nog andere 
variabelen om rekening mee te houden? 
Wij willen hier bereiken dat de steekproef niet te ver afwijkt 
van de werkelijkheid / het basis ritten bestand. De termen die 
u noemt spelen hierbij een rol. Wij kunnen daar nog een term 
aan toevoegen: 'spreiding naar tijd'. 
10 van 11 
 
37  Bijlage A 
Programma van 
eisen 
Het is ons niet duidelijk waarom het proces van 
steekproeftrekking en roostersamenstelling maximaal 5 keer 
opnieuw uitgevoerd mag worden. Wat is wiskundige logica achter 
het limiteren van het aantal iteraties? Zou het niet beter zijn om te 
streven naar een optimale combinatie van afspiegeling en 
efficiënte uitvoering - zonder het aantal iteraties te beperken? 
Wij begrijpen uw vraag niet. In onze ogen leidt vaker een 
steekproef trekken niet tot een efficiëntere uitvoering.   
38  Bijlage A 
Programma van 
eisen 
"… levert de uitkomsten (…) in CSV-format en SAV-format op 
USB". Wij hebben problemen met de eis om data op een USB-
stick aan te leveren. USB-sticks zijn notoir onveilige 
gegevensdragers, en onze kwaliteitsprocedures staan het gebruik 
van USB-sticks maar zeer beperkt toe. Bent u bereid om deze eis 
te herformuleren en hier de eventuele distributie- en 
opslagmiddelen gegevensdrager in het midden te laten? 
Ja. Data-uitwisseling via een beveiligde server heeft ook 
onze voorkeur. We passen de eis hierop aan. De eis zal als 
volgt worden: 
H 2 onder (2): "De elektronische data in een database (alle 
verwerkte/ingeklopte enquêtes) gesorteerd per jaar, kwartaal, 
rit en daarna per onderzoeksgebied in CSV-format én SAV-
format via een beveiligde server of op een andere, met het 
CROW afgestemde, wijze". 
39  Beschrijvend 
document 
In de laatste alinea wekt u de suggestie dat ook CROW (de 
Opdrachtgever) optionele Diensten of Leveringen af zou kunnen 
nemen. Of moeten wij in deze alinea voor "de Opdrachtgever" 
lezen: een ov-autoriteiteit of vervoerder? 
Opdrachtgever is in deze context ov-autoriteit.  
40  Bijlage G - 
Prijsopgaveformulier 
Onderdeel 3: u vraagt om prijsopgave voor 'extra vragen'. De 
kosten hiervoor kunnen verschillend zijn, al naar gelang de aard 
van de vraag, het aantal antwoordcategorieën, of het aantal 
vragen dat in één vragenlijst aanvullend wordt opgenomen. Bent 
u bereid om hier enige differentiatie toe te staan? 
Ja dat mag mits u per antwoord categorie een prijs opgeeft. 
Wij vragen u een bedrag te noemen voor de categorieën 
‘meerkeuze vraag’ en ‘open vraag’. En daarop een korte 
toelichting te geven hoeveel één vraag kost. 
41  Bijlage G - 
Prijsopgaveformulier 
Onderdeel 3: u vraagt om prijsopgave voor 'extra 
onderzoeksritten'. Het is denkbaar dat de kosten voor een rit per 
modaliteit verschillend zijn. Voor een rit per trein of metro kan 
bijvoorbeeld een hogere personeelsinzet nodig zijn, vanwege een 
groter aantal passagiers. Bent u bereid om hier een differentiatie 
naar modaliteit op te nemen? 
Ja dat mag mits u per modaliteit een prijs opgeeft. Wij vragen 
u een bedrag te noemen voor de categorieën ‘Bus’, ‘Tram’, 
‘Metro’, ‘Trein’, OV over water’ en ‘Friese Waddenveren’. En 
daarop een korte toelichting te geven. Het bedrag dat u 
noemt is voor 1 onderzoeksrit. We zullen het prijzenblad 
hierop aanpassen.  
42  Bijlage G - 
Prijsopgaveformulier 
Onderdeel 3: u vraagt om prijsopgave voor 'extra 
onderzoeksgebieden'. Bedoelt u hiermee: een onderzoeksgebied 
zonder berekening van de extra onderzoeksritten? 
Hierbij bedoelen wij een extra onderzoeksgebied met daarbij 
behorend het standaard aantal onderzoeksgebieden. Dit zijn: 
bus: 100/jaar, trein/metro/tram: 48/jaar en ferry: 32/jaar. 
43  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen (Rapportage) 
Zijn schriftelijke (pdf-)rapportages de enige vorm van rapporteren 
of staat de opdrachtgever ook open voor rapportage via 
dashboarding? 
PDF-rapportages zijn een vereiste. Naast het hoofdrapport 
en de factsheets in PDF bestaat het dashboard 
www.ovklantenbarometer.nl. Dashboards of andere vormen 
zijn altijd extra naast de PDF documenten van het 
hoofdrapport en de factsheets.  
11 van 11 
 
44  Beschrijvend 
document 
Bestaat de Beoordelingscommissie uitsluitend uit personen die 
werkzaam zijn bij CROW of zijn er ook andere organistaties bij 
betrokken en zo ja, welke? 
De beoordelaars zijn werkzaam bij (inhoudelijk gerelateerde) 
overheidsorganisaties. 
45  Beschrijvend 
document 
Onder welke omstandigheden kan de opdrachtgever tot wijziging 
van de opdracht overgaan? En hoe wordt dit verrekend als een 
gewijzigde opzet zou leiden tot een lager bedrag? 
Als dit aan de orde gaat komen, zullen opdrachtgever en 
opdrachtnemer te zijner tijd met elkaar in overleg treden. 
46  Bijlage A - 
Programma van 
Eisen 
Punt 10. Kunt u hier iets specifieker zijn? Geldt het gratis reizen 
bijvoorbeeld ook om naar het beginpunt van de onderzoeksrit te 
reizen? En hoeveel vervoerbedrijven precies hebben 
toestemming gegeven om 'gratis' te reizen? 
In vorige periodes is met behulp van CROW vrij reizen 
tijdens het enquêteren in de onderzoeksgebieden 
bewerkstelligd. Ervaringen uit het verleden geven geen 
garanties voor de toekomst. First en last mile (woon - werk 
verkeer) is geen onderdeel van het enquêteren en dus het 
onderzoek. Dit dient de opdrachtnemer zelf te bekostigen.  
47  Beschrijvend 
document 
"- Alle prijzen en tarieven moet u aanbieden in euro’s, prijspeil 
2023 en exclusief btw. " Gegrijpen wij het goed dat we in deze 
prijzen ook de inflatie tijdens de looptijd van de opdracht dienen 
onder te brengen? Of kan dat op een ander manier? 
Zie hiervoor paragraaf 7.3 van de overeenkomst (bijlage B). 
48  Beschrijvend 
document 
" De omvang van de referentieopdracht is ten minste 50% van de 
opdrachtwaarde exclusief btw per jaar" Geldt dit voor alle 
referentieopdrachten? En kunt u hier nog even expliciet de 
opdrachtwaarde aangeven per jaar? 
Ja, dit geldt voor alle referentieopdrachten. Voor het bepalen 
van de minimale waarde van de referentie opdracht rekenen 
wij met de ondergrens voor de huidige opdracht van 
€790.000 excl. btw, de minimale referentieopdrachtwaarde 
(50%) komt daarmee op €395.000 excl. btw.  
49  Beschrijvend 
document 
Competentie C Ervaring met onderzoek in openbaar vervoer. 
Kunt u het woordje 'in' nader toelichten? Gaat het hier om 
onderzoek in voertuigen of kunnen wij  deze compententie lezen 
als onderzoek voor of over het openbaar vervoer? 
Het gaat om onderzoek in (of met) het openbaar vervoer. De 
definitie van 'openbaar vervoer' is volgens de wet 
personenvervoer 2000.

=== Document: beschrijvend document aanbesteding ov-klantenbarometer 2024-2028 (herzien - zichtbare wijzigingen) ===
Beschrijvend document
OV-Klantenbarometer 
2024-2028
Europese aanbesteding volgens de openbare 
procedure

Over CROW
CROW bedenkt slimme en praktische oplossingen  
voor vraagstukken over infrastructuur, openbare ruimte, 
verkeer en vervoer in Nederland. Dat doen we samen  
met externe professionals die kennis met elkaar delen  
en toepasbaar maken voor de praktijk.
CROW is een onafhankelijke kennisorganisatie zonder 
winstoogmerk die investeert in kennis voor nu en in de 
toekomst. Wij streven naar de beste oplossingen voor 
vraagstukken van beleid tot en met beheer in infrastructuur, 
openbare ruimte, verkeer en vervoer en werk en veiligheid. 
Bovendien zijn wij experts op het gebied van aanbesteden 
en contracteren.
Maart 2023
CROW
Postbus 37, 6710 BA  Ede
Telefoon (0318) 69 53 00
E-mail klantenservice@crow.nl
Website www.crow.nl
Inhoud
 1 Inleiding 5
1.1 Begrippen 5
1.2 Aanleiding en context van de Aanbesteding 5
1.3 De Aanbestedende dienst  6
1.4 Ondersteunende partijen bij de aanbesteding 6
1.5 Doelstelling  6
1.6 Marktconsultatie 6
2 Inhoud van de Opdracht  7
2.1 Binnen de scope van de Opdracht 7
2.2 Perceelindeling  7
2.3 Omvang van de Opdracht 7
2.4 Contractvorm  7
2.4.1 Type en duur van de Overeenkomst 7
2.5 Wijziging van de Opdracht 8
2.5.1 Optionele Diensten of Leveringen 8
2.5.2 Herhaling soortgelijke Diensten  9
2.5.3 Herziening 9
 3 Verloop van de Aanbesteding 10
3.1 Aanbestedingsprocedure  10
3.2 Planning 10
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding 10
3.4 Informatieverstrekking  10
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen  10
3.4.2 Meerdere vragenrondes  11
3.4.3 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen 11
3.5 Indienen van de Inschrijving  11
3.6 Opening van de Inschrijvingen 11
3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen 12
3.8 Gunningsbeslissing  12
3.9 Verificatie 12
3.10 Wachtkamerregeling  13
 4 Eisen aan de Inschrijver 14
4.1 Inleiding  14
4.2 Aanbiedingsbrief  14
4.3 Uitsluitingsgronden  14
4.3.1 Uitsluiting Russische en Belarussische partijen  14
4.3.2 Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden 14
4.3.3 Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 15
4.3.4 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden 15
4.4 Geschiktheidseisen  16
4.4.1  Aantonen van financiële en economische draagkracht –  
Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s 16
4.4.2  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid –  
Ervaring van de Inschrijver  17
4.4.3  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid –  
Vereiste standaarden  18
4.5 Bij te voegen documenten en bewijsstukken  19
 
 
5 Toetsing van de Inschrijving 20
5.1 Inleiding 20
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5 20
 6 Beoordeling van de Inschrijving – hoe beoordelen we? 21
6.1 Gunningsmethode: gewogenfactormethode  21
6.2 Beoordelingscommissie  21
6.3 Wijze van beoordeling 21
6.4 Documenten/gegevens en beoordelingsaspecten 21
6.5 Berekenen van de eindscores  22
 7 Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we? 23
7.1 Overzicht van alle Gunningscriteria 23
7.2 Gunningscriteria kwaliteit  24
7.2.1 G1: Inrichting en uitvoering onderzoek 24
7.2.2 G2: Implementatieplan 26
7.3 Gunningscriterium prijs  28
 8 Voorschriften en voorwaarden  30
8.1 Gebruik Aanbestedingsplatform  30
8.2 Voorbehouden van de Aanbestedende dienst  30
8.3 Toepasselijk recht  30
8.4 Nederlandse taal  30
8.5 Inschrijven in een Samenwerkingsverband  30
8.6 Inschrijven met Onderaannemers 31
8.7 Inschrijven conform de Aanbestedingsstukken 31
8.8 Inschrijven onder voorwaarden 31
8.9 Gedeeltelijk inschrijven  32
8.10 Opgave van prijzen, tarieven en kosten 32
8.11 Manipulatief inschrijven  32
8.12 Geldigheidsduur van de Inschrijving 32
8.13 Ondertekening van het UEA en van de Inschrijving 32
8.14 Aantal malen inschrijven  33
8.15  Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Inschrijving  33
8.16 Medewerking onderzoek 33
8.17 Kostenvergoeding  34
8.18 Status informatie in de Aanbestedingsstukken 34
8.19 Merknamen 34
8.20  Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de  
Aanbestedingsstukken  34
8.21 Intellectueel eigendom  34
8.22 Uitsluiting van Inschrijvers  34
8.23 Uitsluiting als gevolg van staking van bedrijfsactiviteiten of overname 35
8.24 Communicatie gedurende de Aanbesteding 35
8.25 Beïnvloeding van de beoordeling 35
8.26 Mededeling van de gunningsbeslissing  35
8.27 Rechtsmiddel 36
8.28 Klachtafhandeling   36
 9 Begrippen 38
 10 Bijlagen 41
Bijlage A Programma van eisen 
Bijlage B Concept van de Overeenkomst  
Bijlage C Algemene inkoopvoorwaarden  
Bijlage D Indienen vragen en opmerkingen  
Bijlage E Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Bijlage F Ervaring Inschrijver  
Bijlage G Prijsopgaveformulier  
Bijlage H Marktconsultatie 
Bijlage I Concept wachtkamerovereenkomst  
 

4
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
In dit Beschrijvend document staat informatie over de Europese aanbesteding van de OV-Klanten-
barometer 2024-2028 voor het Kennisplatform CROW (hierna: CROW). Kennisplatform CROW 
wenst één Overeenkomst te sluiten met één ondernemer. 
In deze aanbesteding zal ook Metropoolregio Rotterdam Den Haag (hierna: MRDH) voor een aantal 
extra onderzoeken participeren. MRDH heeft CROW gemachtigd om namens MRDH:
 - deze aanbesteding te begeleiden (voorbereiden, publiceren via TenderNed/Publicatieblad EU, 
uitvoeren en afronden);
 - eventuele vragen te beantwoorden van potentiële inschrijvers;
 - mee te beoordelen van de ontvangen inschrijvingen;
 - voorlopig en definitief de opdracht te gunnen aan de meest gerede inschrijver;
 - de af te sluiten overeenkomst te ondertekenen met de wederpartij.
CROW is penvoerder van deze aanbesteding. 
In dit document en de overige Aanbestedingsstukken vindt u meer over wat we willen bereiken en 
waarom, en wat we hierbij belangrijk vinden. En u leest hoe we precies te werk gaan en wat de  
spelregels zijn. 
We nodigen u van harte uit om een Inschrijving in te dienen. 
1.1 Begrippen
In dit document en de overige Aanbestedingsstukken gebruiken we begrippen die zijn aangeduid 
met een beginhoofdletter. Deze begrippen hebben de betekenis die hieraan is gegeven in de 
Begrippenlijst, zie hoofdstuk 9. 
1.2 Aanleiding en context van de Aanbesteding
Aanleiding
De overeenkomst met de huidige leverancier loopt af. Een nieuwe overeenkomst voor de  
OV-Klantenbarometer wordt (Europees) aanbesteed.
Huidige situatie en context
De OV-Klantenbarometer is een jaarlijks onderzoek naar de mening van de reizigers over relevante 
kwaliteitsaspecten in het Nederlandse openbaar vervoer, voor zowel bus, tram, metro, trein (HRN), 
regionale trein, OV over water en de Friese Waddenveren. CROW is gemandateerd opdrachtgever 
voor dit onderzoek.   
Met ingang van de vorige aanbesteding (2018 – 2024) is er gekozen voor het instellen van een Ont -
wikkelteam en een Stuurgroep om te komen tot vernieuwing/innovatie in de OV-Klantenbarometer. 
Er is een aantal pilots geweest, maar daar zijn vooralsnog geen grote veranderdingen uit voortgeko -
men. CROW ziet wel degelijk mogelijkheden tot optimalisatie van het onderzoek, maar de verande -
ringen die CROW wil doorvoeren zijn mogelijk minder vergaand dan bij de start van het Ontwikkel -
team was bedacht. Om de haalbaarheid en invulling van een aantal veranderingen te toetsen, wil zij 
graag voorafgaand aan een volgende aanbesteding actief in gesprek met potentieel geschikte 
dienstverleners.   
Het Ontwikkelteam en de Stuurgroep van de OV-Klantenbarometer zullen als klankbord worden 
betrokken bij het vormgeven van de aanbesteding, ditmaal procesmatig wel in een volgtijdelijk opge-
splitste vorm waarin eerst een compacte marktconsultatie en daarna de aanbesteding wordt uitgevoerd.  
 1 Inleiding
Hoofdstuk  1 – Inleiding  5

De OV-Klantenbarometer wordt telkens voor vijf jaar gegund na een Europese aanbesteding, met 
daarbij een of twee optiejaren. Op 1 januari 2024 moet de nieuwe opdrachtnemer starten met het 
onderzoek over 2024 en de gunning zal in verband met de benodigde voorbereidingstijd en even-
tuele overdracht uiterlijk in de zomer (juli/augustus) van 2023 plaatsvinden.  
1.3 De Aanbestedende dienst 
CROW is een onafhankelijk kenniscentrum voor bedrijven en overheden. CROW bedenkt oplossin-
gen voor vraagstukken in infrastructuur, openbare ruimte en verkeer en vervoer.
CROW is een stichting zonder winstoogmerk. Om kennisproducten te kunnen maken, heeft 
CROW echter financiers nodig. Dat zijn vaak de (decentrale) overheden, onze belangrijkste kennis -
partners. Zij doen dit via grote programma's, zoals het Kennisplatform Verkeer en Vervoer (KpVV). 
Zie www.crow.nl voor meer informatie.  
MRDH is een samenwerkingsverband van 21 gemeenten. Zij bundelen hun kennis, kunde en kracht 
voor enerzijds een sterke economie en anderzijds een uitstekende bereikbaarheid.  
Zie www.mrdh.nl  voor meer informatie.
1.4  Ondersteunende partijen bij de aanbesteding
We laten ons bij de Aanbesteding ondersteunen door Significant en Conquist. Significant levert 
inkoop- en aanbestedingsexpertise gedurende deze aanbesteding. Conquist levert inhoudelijke 
expertise op gebied van mobiliteit gedurende deze aanbesteding. Significant en Conquist zullen 
op geen enkele wijze als Deelnemer, als onderaannemer of als adviseur van een Deelnemer 
betrokken zijn bij deze Aanbesteding.
1.5 Doelstelling
De doelstelling van het onderzoek is om jaarlijks weer te geven wat de mening van de reizigers is 
over relevante kwaliteitsaspecten in het gehele Nederlandse openbaar vervoer (bus, tram, metro, 
trein (HRN), regionaal ov en OV over water, inclusief Metropoolregio Rotterdam Den Haag (hierna: 
MRDH) en de Friese Waddenveren. Hiermee kan openbaarvervoerbeleid ontwikkeld en geëvalu -
eerd worden. De resultaten moeten onderling en landelijk vergelijkbaar zijn. Behalve overheden 
kunnen ook andere belanghebbenden (vervoerbedrijven, consumentenorganisaties) gebruik 
maken van de resultaten. 
1.6 Marktconsultatie
Voorafgaand aan deze Aanbesteding hebben we een marktconsultatie gehouden. Het verslag en 
de verstrekte informatie van de marktconsultatie is toegevoegd als Bijlage H ‘Marktconsultatie’ bij 
dit Beschrijvend document.
6
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
2.1 Binnen de scope van de Opdracht
De opdracht betreft de dienstverlening voor de uitvoering van de OV-Klantenbarometer.  
Er is sprake van een inspanningsverplichting. Dit betreft onderzoek naar klanttevredenheid van 
OV-reizigers. 
Voor specifiek Metropool Regio Rotterdam Den Haag (hierna: MRDH) zullen er extra onderdelen 
worden toegevoegd aan deze aanbesteding. 
2.2 Perceelindeling
De opdracht wordt niet opgedeeld in percelen. CROW besteedt een opdracht aan voor de dienst -
verlening voor de uitvoering van de OV-Klantenbarometer. Extra percelen brengt voor CROW te 
veel onzekerheid met zich mee in de onderlinge samenwerking, aansturing en beheersbaarheid 
van het contract. Het betreft de levering van één soort dienst die zich niet laat opdelen; de dienst -
verlening bestaat niet uit onderdelen die los van elkaar kunnen worden gezien. Een verdeling in 
percelen is daarom niet passend. 
2.3 Omvang van de Opdracht
Het onderzoek voor CROW vindt plaats in 62  63 onderzoeksgebieden en leverde in 2021 circa 
55.000 ingevulde vragenlijsten op en in de jaren vóór corona circa 90.000.  Het betreffen vier 
metingen per jaar, waarin bij elke meting voor elk gebied aselect een aantal ritten uit de dienstre -
geling  
worden getrokken waarbij tijdens deze ritten elke reiziger een vragenlijst krijgt aangeboden.  
Het onderzoek voor MRDH  vindt plaats in 7 onderzoeksgebieden. Hierbij gaat het om drie  
metingen per jaar.
De bandbreedte van CROW bedraagt € 600.000 – € 750.000. De bandbreedte van MRDH 
bedraagt € 190.000 – € 230.000. 
De bandbreedte voor de totale raming voor de totale inkoop bedraagt hiermee: € 790.000 tot 
€ 980.000 exclusief btw per jaar. Het totale bedrag inclusief alle opties tot verlenging komt  
hiermee te liggen tussen de € 5.530.000 en € 6.860.000 exclusief BTW. Aan deze raming kunt u 
geen rechten ontlenen. 
2.4 Contractvorm 
2.4.1 Type en duur van de Overeenkomst
Wij zijn voornemens om één Overeenkomst af te sluiten.
De Overeenkomst heeft een initiële looptijd van 60 maanden. De verwachte ingangsdatum van de 
Overeenkomst is 1 januari 2024 en eindigt van rechtswege op 31 december 2028, zonder verlen-
ging. De Opdrachtgever heeft de mogelijkheid om de Overeenkomst onder dezelfde condities 
tweemaal te verlengen met 12 maanden. De totale looptijd kan derhalve 84 maanden bevatten. 
 2 Inhoud van de Opdracht
Hoofdstuk 2 – Inhoud van de Opdracht  7

2.5 Wijziging van de Opdracht
2.5.1  Optionele Diensten of Leveringen
De Opdrachtgever wil ov-autoriteiten en vervoerbedrijven de gelegenheid aanbieden om opties af 
te nemen als meerwerk. De Opdrachtnemer moet deze Opties op verzoek van een ov-autoriteit 
uitvoeren. Eisen die de Opdrachtgever stelt aan de Opties zijn:
1  De kosten voor de Opties zijn niet inbegrepen in de Prijs per onderzoek voor de OV-Klanten-
barometer. 
2  Indien een ov-autoriteit en/of vervoerder gebruik wil maken van één of meer Opties regelt de 
Opdrachtnemer dit rechtstreeks met de betreffende ov-autoriteit/vervoerder. De Opdracht -
gever staat hierbuiten.
3  De prijs die de opdrachtnemer voor uitvoering van een Optie rekent, dient niet hoger te zijn dan 
de werkelijke kosten plus een redelijke winst en risicomarge. 
4  De Opdrachtnemer verzorgt het gehele proces wat betreft deze Opties (van eerste uitvraag 
door ov-autoriteit(en) tot de terugkoppeling van de uitkomsten, de rapportage en de facturatie 
en betaling). 
5  Alle in dit document en in het PvE genoemde eisen gelden ook voor de Opties tenzij de 
Opdrachtgever met de betreffende ov-autoriteit/vervoerder andere afspraken maakt. 
6  De gegevens, verzameld bij het inzetten van de Opties, verwerkt de Opdrachtnemer in de  
(presentatie van) de data naar de Opdrachtgever en stelt ze ook ter beschikking aan de 
Opdrachtgever, tenzij de betreffende ov-autoriteit/vervoerder en de Opdrachtgever anders 
overeenkomen.
De Opties staan hieronder genoemd:
1 Extra onderzoeksgebieden
 - Het meenemen van een extra onderzoeksgebied tijdens 1 of meerdere onderzoeken.
2 Extra onderzoeksritten 
 - Het meenemen van een extra onderzoeksritten tijdens 1 of meerdere onderzoeken.
3 Extra vragen
 - Het opnemen van aanvullende vragen per onderzoeksgebied in de basis enquête. 
Ter informatie: de afgelopen jaren zijn door de ov-autoriteiten ongeveer 600 extra enquêteritten 
ingekocht en zijn in ongeveer 20 gebieden één of meer extra vragen ingekocht.
De opties staan ook in het Prijsopgaveformulier (bijlage G). Hiervoor dient u ook een prijs af te 
geven. 
Wanneer de behoefte ontstaat aan één van bovengenoemde opties, dan vraagt de Opdrachtgever 
vrijblijvend een offerte aan bij de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer stelt een offerte op, waarbij 
de specificaties uit de offerteaanvraag en de (uur)tarieven zoals genoemd in de Overeenkomst 
worden overgenomen. De Opdrachtgever is niet verplicht om de gewenste optionele Diensten of 
Leveringen af te nemen. Indien de Opdrachtgever daar om welke reden dan ook van afziet, zal hij 
dat toelichten aan de Opdrachtnemer.
8
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
2.5.2  Herhaling soortgelijke Diensten
In het geval de behoefte ontstaat aan een herhaling van de Dienstverlening behoudt de Opdracht -
gever zich het recht voor om, met een beroep op artikel 2.36 Aanbestedingswet 2012, de aanvul -
lende opdracht middels de onderhandelingsprocedure zonder aankondiging te verstrekken aan de 
Opdrachtnemer waaraan de oorspronkelijke Opdracht werd gegund.
Wanneer de behoefte ontstaat aan een herhaling van de Dienstverlening, dan vraagt de Opdracht -
gever vrijblijvend een offerte aan bij de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer stelt een offerte op, 
waarbij de specificaties uit de offerteaanvraag worden overgenomen. De Opdrachtgever is niet 
verplicht om de gewenste Diensten af te nemen. Indien de Opdrachtgever daar om welke reden 
dan ook van afziet, zal hij dat toelichten aan de Opdrachtnemer.
2.5.3  Herziening
Met een beroep op artikel 2.163c Aanbestedingswet 2012, kan de Opdracht gedurende de looptijd 
van de Overeenkomst worden gewijzigd. De mogelijke wijzigingen zijn:
 - De manier van meten (bijvoorbeeld digitaal);
 - Tellen van de reizigers via TLS data in plaats van door de enquêteurs;
 - Wijzigingen voorgesteld vanuit de begeleidende gremia van de Opdracht.
Wanneer de behoefte ontstaat aan de hierboven beschreven wijziging, dan vraagt de Opdracht -
gever waar nodig vrijblijvend een offerte aan bij de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer stelt een 
offerte op, waarbij de gespecificeerde werkzaamheden uit de offerteaanvraag worden overgeno -
men. De Opdrachtgever is niet verplicht om het voorstel in de offerteaanvraag af te nemen. Indien 
de Opdrachtgever daar om welke reden dan ook van afziet, zal hij dat toelichten aan de Opdracht -
nemer.
Hoofdstuk 2 – Inhoud van de Opdracht  9

3.1 Aanbestedingsprocedure
We volgen een openbare aanbestedingsprocedure conform de Aanbestedingswet 2012.  
Als criterium voor gunning hanteren we: de beste prijs-kwaliteitverhouding.
3.2 Planning
De planning van de Aanbesteding is als volgt. De planning is indicatief; u kunt er geen rechten aan 
ontlenen. We behouden ons het recht voor de planning te wijzigen en de Aanbesteding te staken 
of op te schorten. 
Planning 
Activiteit Datum Tijd (CET)
Verzenden van de aankondiging van de Opdracht  29 maart 2023
Sluiting vragenronde 1: indienen vragen en opmerkingen (deadline) 5 april 2023 vóór 10:00 uur
Publicatie eerste Nota van inlichtingen 18 april 2023
Sluiting vragenronde 2: indienen vragen en opmerkingen (deadline)  2 mei 2023 vóór 10:00 uur
Publicatie tweede Nota van inlichtingen 15 mei 2023
Sluiting termijn indienen Inschrijvingen (deadline) 26 mei 2023 vóór 14:00 uur
Openen van Inschrijvingen 26 mei 2023 na 14:00 uur
Bekendmaking gunningsbeslissing (streefdatum)  7 juli 2023
Deadline aanleveren bewijsstukken Uiterlijk vijf Werkdagen na verzending gunningsbeslissing
Einddatum opschortende termijn 28 juli 2023 (20 kalenderdagen na verzending gunnings -
beslissing)
Ingangsdatum implementatie 4 augustus 2023
Ingangsdatum Overeenkomst 1 januari 2024
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding
De communicatie verloopt uitsluitend via het Aanbestedingsplatform. We nemen berichten die op 
een andere wijze worden verzonden niet in behandeling. 
3.4 Informatieverstrekking 
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen
U heeft de mogelijkheid tot het stellen van vragen of het maken van opmerkingen over de Aan-
bestedingsstukken. We verwachten een proactieve houding van u. Als u vragen of opmerkingen 
heeft, dient u deze zo spoedig mogelijk te stellen. Voor het stellen van vragen maakt u gebruik  
van Bijlage D ‘Indienen vragen en opmerkingen’. Vragen die u op een andere manier indient of die 
binnenkomen na de uiterste indieningsdatum voor het stellen van vragen, beantwoorden wij in de 
regel niet. 
We verzoeken u om in de vraagstelling geen gebruik te maken van bedrijfsnamen, productnamen 
en andere aan uw organisatie gerelateerde namen. We publiceren de gestelde vragen zonder 
daarbij de naam van de vraagsteller te vermelden en we behouden ons het recht voor om vragen 
met dat doel aan te passen. We geven geen garantie op anonimiteit, bijvoorbeeld omdat uit  
noodzakelijke technische vragen de identiteit van de vragensteller kan worden afgeleid.
 3 Verloop van de Aanbesteding
10
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Als u vragen of opmerkingen heeft die (commercieel) vertrouwelijk van aard zijn dan kunnen deze 
vragen buiten de Nota van inlichtingen om worden beantwoord. U kunt een gemotiveerd verzoek 
indienen om een vraag vertrouwelijk te beantwoorden, door bij uw vraag te vermelden: ‘Commer -
cieel vertrouwelijk – Niet beantwoorden in de Nota van inlichtingen’ . We zullen dat zorgvuldig 
beoordelen. Als wij van oordeel zijn dat een vraag niet (commercieel) vertrouwelijk van aard is, 
delen we dit aan u mee. U kunt de desbetreffende vraag vervolgens 1) terugtrekken of 2) door ons 
laten beantwoorden in de Nota van inlichtingen. 
3.4.2 Meerdere vragenrondes
In vragenronde 2 kunt u uitsluitend vragen stellen naar aanleiding van antwoorden uit  
vragenronde 1. Vragen over nieuwe onderwerpen beantwoorden wij in de regel niet.
3.4.3 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen
We sluiten een vragenronde af met het publiceren van een Nota van inlichtingen met daarin  
alle gestelde vragen van Geïnteresseerden en onze antwoorden daarop. Ook van eventuele  
wijzigingen in Aanbestedingsstukken maken wij melding in een Nota van inlichtingen. Dit kan 
gepaard gaan met herziene documentatie van de betreffende Aanbestedingsstukken. 
De informatie in de Nota’s van inlichtingen is bindend en leidend en prevaleert boven de  
oorspronkelijke informatie in de Aanbestedingsstukken. 
We publiceren de Nota’s van inlichtingen op het Aanbestedingsplatform. Hiervan versturen  
we geen notificatie; u dient er zelf voor te zorgen dat de informatie tot u komt. TenderNed biedt 
hiertoe de mogelijkheid aan de hand van een button op het Aanbestedingsplatform (Houd mij op 
de hoogte van deze aanbesteding).
We hanteren als uitgangspunt dat een Geïnteresseerde eerst een vraag stelt voordat hij een klacht 
indient. Indien u niet tevreden bent met een bepaalde toelichting in de Nota van inlichtingen kunt 
u een klacht indienen. Zie paragraaf 8.28 voor meer informatie over klachtafhandeling. 
3.5 Indienen van de Inschrijving 
U moet de Inschrijving digitaal indienen via het Aanbestedingsplatform vóór de sluitingsdatum 
zoals aangegeven in de planning op het Aanbestedingsplatform. 
We raden aan om de Inschrijving ruim op tijd in te dienen. Na de sluiting van de inschrijvingstermijn 
is het (technisch) niet langer mogelijk om een Inschrijving in te dienen. Wij beschouwen een niet 
tijdig ingediende Inschrijving als niet ingediend en nemen deze daarom niet in behandeling.  
Het risico van niet tijdige ontvangst van de Inschrijving is geheel voor uw rekening. Raadpleeg 
daarom bij twijfel de helpdesk van het Aanbestedingsplatform. 
U bent zelf verantwoordelijk voor het tijdig en volledig indienen van de Inschrijving. De Aanbeste -
dende dienst, de aanbieder van het Aanbestedingsplatform en Significant Synergy zijn hiervoor 
niet verantwoordelijk.
3.6 Opening van de Inschrijvingen
De Inschrijvingen zijn voor ons niet eerder zichtbaar dan op het moment dat de sluitingsdatum 
voor inschrijving is verstreken. Zo snel mogelijk na het verstrijken van de sluitingsdatum en -tijd 
openen wij de Inschrijvingen. U kunt niet aanwezig zijn bij de opening van Inschrijvingen. 
Hoofdstuk 3 – Verloop van de Aanbesteding  11

3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen
Na opening controleren en beoordelen wij de Inschrijvingen. 
Controle volledigheid en vormvereisten
We controleren of uw Inschrijving volledig is en voldoet aan de vormvereisten. Een Inschrijving die 
niet volledig is of niet voldoet aan de vormvereisten leggen we in de regel als ongeldig terzijde en 
sluiten we uit van verdere deelname aan de Aanbesteding.
Toetsing
We toetsen of Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en of uw onderneming voldoet aan de 
Geschiktheidseisen (zie hoofdstuk 4) en of uw Inschrijving voldoet aan de toetsingscriteria (zie 
hoofdstuk 5). Een Inschrijving die niet voldoet aan de hiervoor genoemde punten leggen we in de 
regel als ongeldig terzijde en sluiten we uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
Inhoudelijke beoordeling
Vervolgens beoordelen we uw Inschrijving op basis van het gunningscriterium de beste prijs-  
kwaliteitverhouding. De wijze waarop wij dat doen is beschreven in hoofdstuk 6.
3.8 Gunningsbeslissing 
Na de beoordeling van de Inschrijvingen maken wij de gunningsbeslissing tegelijkertijd bekend 
aan alle Inschrijvers. Aan de gunningsbeslissing kunt u geen rechten ontlenen, noch houdt deze 
beslissing de aanvaarding van een aanbod in. Gedurende een opschortende termijn van ten minste 
twintig kalenderdagen na verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing is het de  
Aanbestedende dienst niet toegestaan de Overeenkomst aan te gaan met de winnende Inschrijver. 
3.9 Verificatie
In de verificatiefase, ten tijde van de opschortende termijn, kunnen wij bewijs opvragen om de 
informatie die u in het kader van deze aanbestedingsprocedure heeft gegeven te verifiëren. 
Om de administratieve last te beperken mag een aanbestedende dienst bij inschrijving aan 
inschrijvers in eerste instantie alleen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) vragen, 
in plaats van alle bewijsstukken. Een uitzondering geldt voor de referentieopdrachten  en voor de 
inschrijving in het nationale beroeps- en handelsregister , die moet u wel toevoegen aan uw 
Inschrijving. De overige bewijsstukken die vallen onder het UEA vragen wij in de regel alleen bij u 
op als u in aanmerking komt voor gunning van de Opdracht. U moet de gevraagde bewijsstukken 
binnen korte tijd aanleveren, in de regel binnen een termijn van vijf Werkdagen. 
Uitsluiting na verificatie
Als uit controle van de bewijsmiddelen blijkt dat de potentieel winnende Inschrijver:
 - niet voldoet aan de gestelde eisen, of 
 - geen afdoende bewijs kan overleggen, of 
 - onjuiste informatie heeft verstrekt, 
komt deze Inschrijver niet meer voor gunning in aanmerking. Wij zullen de gunningsbeslissing  
dan in de regel intrekken, de Inschrijving als ongeldig terzijde leggen en uitsluiten van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. Vervolgens zullen wij de procedure opnieuw starten 
vanaf paragraaf 3.8, waarbij de Inschrijver die als tweede in de rangorde eindigde zal worden  
aangemerkt als de potentieel winnende Inschrijver. 
12
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
3.10 Wachtkamerregeling 
Wij maken voor deze Aanbesteding gebruik van een ‘wachtkamerregeling’. Dit betekent dat de 
Opdrachtgever een Wachtkamerovereenkomst sluit met de Inschrijver die in de rangorde als 
eerstvolgende na de winnende Inschrijver is geëindigd, waarbij hij plaatsneemt in de zogenaamde 
‘wachtkamer’.
Dit houdt het volgende in. Indien:
i)  geen Overeenkomst tot stand komt tussen de Opdrachtgever en de (voorlopig) gegunde 
Inschrijver, of
ii)  de Overeenkomst om andere redenen wordt beëindigd binnen de periode van één jaar na de 
uiterlijke inschrijfdatum van de Aanbesteding,
kan de Aanbestedende dienst desgewenst besluiten om de Opdracht niet opnieuw aan te  
besteden, maar met de in de wachtkamer geplaatste Inschrijver tot een Overeenkomst te komen. 
Voor de formalisering van de wachtkamerregeling wordt een Wachtkamerovereenkomst gesloten 
tussen de Opdrachtgever en de Inschrijver die plaatsneemt in de wachtkamer. De Aanbestedende 
dienst is geenszins verplicht om met de in de wachtkamer verblijvende Inschrijver overleg te  
plegen en/of hem te contracteren. De periode gedurende welke de Inschrijver in de wachtkamer 
verblijft is maximaal één jaar na de uiterlijke inschrijfdatum van de Aanbesteding. De Aanbeste -
dende dienst kan de Inschrijver eerder uit de wachtkamer laten. De Inschrijver met wie een  
Wachtkamerovereenkomst is gesloten doet zijn Inschrijving gestand voor een termijn van  
één jaar na de uiterlijke inschrijfdatum van de Aanbesteding. 
Hoofdstuk 3 – Verloop van de Aanbesteding  13

4.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk beschrijft welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen wij hanteren en welke 
informatie u moet aanleveren. Met het Uniform Europees Aanbestedingsdocument geeft u aan of 
de Uitsluitingsgronden wel of niet op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de Geschiktheids -
eisen. Ook beschrijven we in dit hoofdstuk welke eisen gelden als: 
 - u inschrijft met Onderaannemer(s);
 - u inschrijft als een Samenwerkingsverband;
 - u zich beroept op de financiële en economische draagkracht van (een) Derde(n);
 - u zich beroept op de technische en beroepsbekwaamheid van (een) Derde(n).
Zie paragraaf 8.5 en 8.6 voor aanvullende voorschriften voor het inschrijven als een Samen-
werkingsverband of met Onderaannemers. 
4.2 Aanbiedingsbrief
Bij de Inschrijving dient u een aanbiedingsbrief te voegen. In de aanbiedingsbrief neemt u ten  
minste de volgende zaken op: 
 - De naam van uw onderneming waarmee u staat ingeschreven in het nationale beroeps- of  
handelsregister. 
 - De naam van de contactpersoon, inclusief contactgegevens, die namens uw onderneming het 
aanspreekpunt zal zijn tijdens de Aanbesteding.  
 - De namen van de Onderaannemers of Derden of leden van het Samenwerkingsverband  
waarmee zij staan ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister. Een toelichting  
op waarom en voor welk deel van de Opdracht u op hen een beroep doet.
4.3 Uitsluitingsgronden
4.3.1  Uitsluiting Russische en Belarussische partijen 
Op grond van de Europese sancties tegen de handel met Rusland en Belarus 1 zijn Russische en 
Belarussische partijen of partijen die voor meer dan 10% een Russische of Belarussische partij als 
onderaannemer of leverancier inschakelen, uitgesloten van deelname aan de Aanbesteding. 
Het gaat hier om:
a  personen met een Russische of Belarussische nationaliteit en personen of rechtspersonen 
(bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland of Belarus;
b  rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische of Belarussische partij 
zoals genoemd onder a; en
c  personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een partij 
genoemd onder a of b.
De (rechts)personen genoemd onder b en c kunnen ook (rechts)personen zijn die zijn gevestigd in 
een ander land dan Rusland of Belarus.
4.3.2  Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden
In deel III van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) verklaren wij verplichte en 
facultatieve Uitsluitingsgronden van toepassing. De redenen voor het van toepassing verklaren van 
de aangevinkte facultatieve Uitsluitingsgronden in deel III C van het UEA zijn als volgt. We wensen 
uitsluitend ondernemingen te contracteren die financieel stabiel en van onbesproken gedrag is, 
waarbij geen sprake is van belangenverstrengeling, en die integer en ethisch handelt. De faculta -
1  Publications Office (europa.eu)
 4 Eisen aan de Inschrijver
14
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
tieve uitsluitingsgronden ‘Betrokken bij de voorbereiding’ en ‘Prestaties uit het verleden’ worden 
niet gehanteerd omdat bewijsmiddelen om partijen op deze gronden uit te sluiten moeilijk een-
duidig te verkrijgen zijn. 
Aan de toepasselijkheid van een Uitsluitingsgrond op een onderneming wordt conform artikel 
2.86 lid 3 van de Aanbestedingswet 2012 gelijkgesteld de situatie dat een Uitsluitingsgrond van 
toepassing is op een persoon die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend 
orgaan of die daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of controlebevoegdheid heeft. 
4.3.3  Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument
U vult alle benodigde gegevens in het UEA volledig en juist in en voegt deze toe aan uw  
Inschrijving. Zie paragraaf 8.13 voor aanwijzingen voor de ondertekening van het UEA. 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s) – Indien u inschrijft met Onderaannemer(s), dan maakt u hiervan melding in 
Deel II D van het UEA. Tevens dient elke Onderaannemer een UEA in te vullen (Deel II A & B en 
Deel III) en rechtsgeldig te ondertekenen. 
 - Samenwerkingsverband – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dienen alle leden 
van het Samenwerkingsverband afzonderlijk het UEA in te vullen en rechtsgeldig te onderteke -
nen. U vermeldt onder Deel II A met welke entiteiten u een Samenwerkingsverband aangaat.
 - Beroep op Derde(n)  – Indien u een beroep doet op (een) Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan de Geschiktheidseisen, dan maakt u hiervan melding in Deel II C van het UEA. 
Tevens dient elke betreffende Derde een eigen UEA in te vullen (Deel II A en B en Deel III) en 
rechtsgeldig te ondertekenen.
4.3.4 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden
De hierna genoemde documenten gelden als bewijs van uw verklaring middels het UEA dat op u 
geen Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Van een onderneming die gevestigd is in een andere lidstaat van de Europese Unie aanvaarden wij, 
conform lid 4 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, ook gegevens en bescheiden uit de 
betreffende lidstaat die een gelijkwaardig doel dienen als de hieronder genoemde bewijsmiddelen 
of waaruit blijkt dat de Uitsluitingsgronden niet op de betreffende onderneming van toepassing 
zijn. 
 - Inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister
Een verklaring zoals bedoeld in lid 1 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, die niet ouder 
is dan zes maanden op het moment van het indienen van de Inschrijving. Uit de verklaring moet 
blijken dat u volgens de eisen die gelden in het land waarin u bent gevestigd, bent ingeschreven in 
het nationale beroeps- of handelsregister. Indien een dergelijke verklaring in het land van vestiging 
niet wordt afgegeven dient u een verklaring of attest onder ede te verstrekken. Binnen Nederland 
volstaat hiertoe een uittreksel van inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koop -
handel. 
 - Gedragsverklaring aanbesteden
Een afschrift van de gedragsverklaring aanbesteden, zoals bedoeld in lid 2 van artikel 2.89 en 
hoofdstuk 4.1 van de Aanbestedingswet 2012. De gedragsverklaring aanbesteden mag op het 
moment van inschrijven niet ouder zijn dan twee jaar. Indien zich na afgifte van de gedragsverkla -
ring aanbesteden een Uitsluitingsgrond heeft voorgedaan, bent u verplicht dat in de Inschrijving te 
vermelden, op straffe van uitsluiting.  
Hoofdstuk 4 – Eisen aan de Inschrijver  15

U kunt de gedragsverklaring aanbesteden aanvragen via Justis. In verband met de lange verwer -
kingstermijn adviseren wij om de gedragsverklaring aanbesteden, voorafgaand aan een mogelijk 
verzoek daarom, tijdig aan te vragen. Indien de beslissing op de aanvraag langer duurt is dit voor 
uw risico. Voor meer informatie zie: https://www.justis.nl/producten/gva/ .
 - Verklaring van de Belastingdienst
Een verklaring van de Belastingdienst dat uw onderneming de verplichte belastingen en sociale 
zekerheidspremies heeft betaald, zoals bedoeld in lid 3 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 
2012. De verklaring mag op het moment van inschrijven niet ouder zijn dan zes maanden. 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt voor de 
drie bovengenoemde bewijsstukken (inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister, 
gedragsverklaring aanbesteden en verklaring van de Belastingdienst) het volgende: 
 - Onderaannemer(s)  – Indien u inschrijft met Onderaannemer(s) hoeft alleen de hoofdaannemer 
de drie bovengenoemde bewijsstukken te verstrekken.
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dient ieder lid van 
het Samenwerkingsverband de drie bovengenoemde bewijsstukken te verstrekken. 
 - Beroep op Derde(n) – Indien u een beroep doet op een Derde(n) (om op die manier te kunnen 
voldoen aan de Geschiktheidseisen), dan dient zowel u als de Derde(n) de drie bovengenoemde 
bewijsstukken te verstrekken. 
4.4 Geschiktheidseisen 
Aan de hand van de hierna beschreven Geschiktheidseisen bepalen wij mede of u geschikt bent 
om de Opdracht uit te voeren. 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel A in Deel IV van het UEA verklaart u dat uw onderneming 
voldoet aan alle hiernavolgende Geschiktheidseisen. Met de term ‘selectiecriteria’ in het UEA 
wordt bedoeld: de Geschiktheidseisen. Indien u niet voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen is 
uw Inschrijving ongeldig en leggen wij deze terzijde. 
4.4.1  Aantonen van financiële en economische draagkracht  –  
Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s
Uw onderneming is voldoende verzekerd tegen aansprakelijkheidsrisico’s in verband met de uit -
voering van de Opdracht. Wij vinden een minimale dekking van € 2,5 miljoen per gebeurtenis en 
een minimale dekking van € 5 miljoen per kalenderjaar passend. Door ondertekening van het UEA 
verklaart u dat de verzekering wordt gehandhaafd voor ten minste de voornoemde bedragen 
gedurende de contractperiode. 
Indien uw onderneming op dit moment niet voldoende is verzekerd voor de uitvoering van de 
Opdracht, dient u een schriftelijke verklaring van de verzekeringsmaatschappij te verstrekken 
waarin de verzekeringsmaatschappij verklaart dat zij, voorafgaande aan de gunning van de 
Opdracht, met u de hierboven genoemde verzekering afsluit. 
Alleen als winnende Inschrijver verstrekt u als bewijs een kopie van de betreffende verzekerings -
polis of een door de verzekeringsmaatschappij ondertekende verklaring dat u voldoet aan de  
hierboven gevraagde verzekeringseis.  
16
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s) – Indien u inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft alleen 
de hoofdaannemer het bewijs van verzekering te verstrekken. 
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan verstrekt minimaal 
één van de leden het bewijs van verzekering waaruit blijkt dat de gezamenlijke en hoofdelijke 
aansprakelijkheid van de leden van het Samenwerkingsverband in verband met de Opdracht 
afdoende is gedekt. 
 - Beroep op Derde(n) – Indien u een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan de vereiste verzekering tegen aansprakelijkheidsrisico’s, dan verstrekt u daarvan 
bewijs.
4.4.2  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid  –  
Ervaring van de Inschrijver
U toont aan dat u voldoende deskundig en ervaren bent voor de uitvoering van de Opdracht. 
Daartoe vinden wij het noodzakelijk dat u bepaalde kerncompetenties heeft. U toont met  
referentieopdrachten aan dat u beschikt over die kerncompetenties.
 
Voor de uitvoering van de Opdracht moet u beschikken over de volgende kerncompetenties:  
# Competentie
A Ervaring in grootschalig veldwerk – te definiëren als het fysiek afnemen van enquêtes, waarbij minstens 20 enquêteurs 
tegelijkertijd aan het werk zijn.
B Ervaring met één  onderzoek in meer dan twee provincies tegelijkertijd.
C Ervaring met onderzoek in (of met)  openbaar vervoer.
U toont de gevraagde bekwaamheid aan met maximaal één referentieopdracht per kern-
competentie. Het is toegestaan om dezelfde referentieopdracht ter aantoning van meerdere  
kerncompetenties te gebruiken. U gebruikt hiervoor Bijlage F – Ervaring inschrijver
Een referentieopdracht moet voldoen aan de volgende criteria:
 - In geval van een reeds afgeronde opdracht is de afrondingsdatum van de referentieopdracht 
niet ouder dan drie jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding.
 - In geval van een nog lopende opdracht is de startdatum van de referentieopdracht ouder dan 
één jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding.
 - In geval van een nog lopende opdracht gebruikt u alleen de reeds behaalde resultaten om  
daarmee uw bekwaamheid aan te tonen. Een prognose van de resultaten volstaat niet. 
 - Indien u bij de uitvoering van de referentieopdracht onderdeel was/bent van een samen-
werkingsverband, dan beschrijft u wat uw aandeel is (geweest) bij de uitvoering van de  
referentieopdracht. Slechts uw aandeel in de referentieopdracht telt mee bij de beoordeling  
of aan deze Geschiktheidseis wordt voldaan.
 - De omvang van de referentieopdracht is ten minste 50% van de opdrachtwaarde exclusief btw 
per jaar. 
 - De referentieopdracht is of wordt succesvol en naar tevredenheid van de betreffende opdracht -
gever uitgevoerd. De referentieopdracht mag zijn of worden uitgevoerd bij de Aanbestedende 
dienst.   
Hoofdstuk 4 – Eisen aan de Inschrijver  17

In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s)  – Indien u inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft alleen 
de hoofdaannemer aan te tonen dat hij beschikt over de vereiste kerncompetenties. Indien u 
inschrijft met Onderaannemer(s) om op die manier te kunnen voldoen aan de Geschiktheidseis, 
dan tonen de Onderaannemer(s) aan dat zij beschikken over de vereiste kerncompetenties. 
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de leden 
van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij beschikken over de vereiste kern-
competenties. 
 - Beroep op Derde(n) – Indien u een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan de vereiste ervaring, dan verstrekt u bewijs dat u daadwerkelijk kan beschikken over 
de vereiste kerncompetenties van de Derde(n). 
Alles wat wij in deze paragraaf vragen moet duidelijk blijken uit de door u verschafte informatie.  
Wij behouden ons het recht voor de juistheid van de referentie te controleren door contact op te 
nemen met de contactpersoon van de referentie. 
4.4.3  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid  –  
Vereiste standaarden
U moet voldoen aan de volgende standaarden of aantoonbaar werkende vergelijkbare systemen:
Norm, standaard Toelichting
Kwaliteit U dient ten behoeve van de uitvoering van de opdracht over een adequaat kwaliteitssysteem  
te beschikken gebaseerd op de ISO 20252 of gelijkwaardig en gericht op de kwaliteit van  
marktonderzoek
Informatiebeveiliging U beschikt over een informatiebeveiligingsmanagementsysteem.
U gebruikt een beschreven managementsysteem voor informatiebeveiliging. Bewijs hiervan levert  
u door te beschikken over certificering zoals bijvoorbeeld ISO 27001, dan wel op andere wijze  
waarmee u in staat bent aan te tonen dat u maatregelen neemt op het gebied van procesmatige  
informatiebeveiliging en het periodiek vaststellen, uitvoeren, controleren, beoordelen, bijhouden  
en verbeteren van een gedocumenteerd managementsysteem. 
U verklaart door ondertekening van het UEA dat u aan bovenstaande voldoet. 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s)  – Indien u inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft alleen 
de hoofdaannemer aan te tonen dat hij aan bovenstaande eisen voldoet.  
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de leden 
van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij aan bovenstaande eisen voldoen. 
 - Beroep op Derde(n)  – Indien u een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan bovenstaande eisen, dan verstrekt u daarvan bewijs.
18
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
4.5 Bij te voegen documenten en bewijsstukken
In de tabel hieronder geven we aan welke van de in dit hoofdstuk genoemde documenten en 
bewijsstukken u moet bijvoegen bij de Inschrijving. De bewijsstukken in de kolom ‘Op verzoek’ 
hoeft alleen de winnende Inschrijver aan te leveren, binnen vijf Werkdagen na een verzoek  
daartoe. Het risico dat bewijsstukken niet tijdig kunnen worden verkregen ligt bij de Inschrijver. 
Het niet kunnen overleggen van onderstaande documenten betekent in de regel uitsluiting van 
deelname aan de Aanbesteding. We raden u aan de genoemde bewijsstukken tijdig te verzamelen 
en gereed te hebben. 
We kunnen verzoeken om aanvullend bewijs. We behouden ons het recht voor om nader  
onderzoek uit te (laten) voeren naar (de verklaringen van) de Inschrijver. 
Omschrijving Bij inschrijving Alleen winnende 
inschrijver, op verzoek
Algemene verklaringen Aanbiedingsbrief X
Uniform Europees Aanbestedingsdocument X
Bewijsmiddelen t.b.v.  
Uitsluitingsgronden
Inschrijving in het nationale beroeps- en handelsregister X
Gedragsverklaring aanbesteden X
Verklaring van de Belastingdienst X
Geschiktheidseisen Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s X
Ervaring van de Inschrijver X
Vereiste standaarden paragraaf 4.3 X
Hoofdstuk 4 – Eisen aan de Inschrijver  19

5.1 Inleiding
Dit hoofdstuk beschrijft de toetsingscriteria waaraan uw Inschrijving moet voldoen. Niet voldoen 
aan een toetsingscriterium betekent in de regel uitsluiting van verdere deelname aan de Aanbeste -
ding. 
# Toetsingscriterium
T1 Voorwaarden en bepalingen van deze Aanbesteding
T2 Programma van eisen
T3 Concept van de Overeenkomst 
T4 Algemene inkoopvoorwaarden van de Opdrachtgever 
T5 Wachtkamerovereenkomst 
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5
Met het ondertekenen van het UEA verklaart u:
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met alle voorschriften, voorwaarden en bepalingen die zijn 
opgenomen in de Aanbestedingsstukken;
 - dat u voldoet aan c.q. akkoord gaat met (de inhoud van) het Programma van eisen dat is opge -
nomen in Bijlage A, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop;
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met het concept van de Overeenkomst dat is opgenomen 
in Bijlage B, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop;
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met de Algemene Voorwaarden die zijn opgenomen in  
Bijlage C, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop, en dat 
eventuele leverings-, betalings- en/of andere algemene voorwaarden van uzelf niet van  
toepassing zijn; 
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met de wachtkamerovereenkomst die is opgenomen in 
Bijlage I, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop. 
 5 Toetsing van de Inschrijving
20
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Wij zijn voornemens de Opdracht te gunnen aan de één Inschrijver met de economisch meest 
voordelige Inschrijving. We wegen zowel prijs als kwalitatieve criteria om tot een eindoordeel te 
komen. 
6.1 Gunningsmethode: gewogenfactormethode
Om de Inschrijving te kunnen beoordelen op prijs en kwaliteit maken we gebruik van de  
‘gewogenfactormethode’. Bij de gewogenfactormethode wordt aan elk Gunningscriterium  
een weging toegekend, uitgedrukt in een percentage. Bij elkaar opgeteld is het totaal van de 
wegingspercentages 100%. 
Afhankelijk van de beoordeling geven we per Gunningscriterium een score – variërend van  
uitstekend tot onvoldoende. Het aantal punten dat bij de score hoort is de ongewogen score.  
De ongewogen score vermenigvuldigen we met de weging van het desbetreffende Gunningscrite -
rium (zie de tabel in paragraaf 7.1). Dat resulteert in een gewogen score per Gunningscriterium.  
De gewogen scores van alle Gunningscriteria bij elkaar opgeteld vormen samen de eindscore.  
De Inschrijving met de hoogste eindscore komt als eerste in aanmerking voor gunning van de 
Opdracht.
6.2 Beoordelingscommissie
Een beoordelingscommissie beoordeelt de Inschrijving. De beoordelingscommissie bestaat uit 
een voorzitter, een secretaris en minimaal drie leden die de deskundigheid hebben die nodig is om 
de Inschrijvingen inhoudelijk te beoordelen. De voorzitter zit de bijeenkomsten van de beoorde -
lingscommissie voor en de secretaris ondersteunt daarbij. Zij zijn zelf geen beoordelaar. 
De samenstelling van de beoordelingscommissie kan per toetsingscriterium of Gunningscriterium 
verschillen. Om de consistentie en samenhang van de informatie die de Inschrijvers hebben inge -
diend te kunnen beoordelen, kent de beoordelingscommissie ten minste twee vaste leden die 
voor elk criterium dat kwalitatief wordt beoordeeld deel uitmaken van de beoordelingscommissie. 
De beoordelingscommissie kan ten behoeve van de beoordeling van delen van de ingediende 
informatie het advies inwinnen van (een) (externe) deskundige(n).
6.3 Wijze van beoordeling
De beoordelingscommissie beoordeelt elk Gunningscriterium op basis van de informatie die de 
Inschrijving met betrekking tot dat specifieke Gunningscriterium bevat. Iedere Inschrijving wordt 
beoordeeld op zijn eigen verdiensten. 
Per Gunningscriterium komt de beoordelingscommissie in consensus tot één gezamenlijke score.
6.4 Documenten/gegevens en beoordelingsaspecten
In hoofdstuk 7 omschrijven we de Gunningscriteria. Voor elk Gunningscriterium beschrijven we:
i)  welke documenten/gegevens u in verband met het betreffende Gunningscriterium moet  
aanleveren; en 
ii)  op welke aspecten de beoordelingscommissie de beoordeling van het betreffende  
Gunningscriterium uitvoert (per Gunningscriterium hebben we hiervoor een beoordelings -
kader opgenomen).
 6 Beoordeling van de Inschrijving – hoe beoordelen we?
Hoofdstuk 6 – Beoordeling van de Inschrijving – hoe beoordelen we  21

Ad (i) De beoordelingscommissie gaat na of u alle gevraagde documenten/gegevens heeft aange -
leverd. Als dat niet het geval is, leidt dit in de regel tot een lagere beoordeling. In uitzonderlijke 
gevallen kan het niet aanleveren van gevraagde documenten/gegevens leiden tot ongeldigheid 
van de Inschrijving (bijvoorbeeld als de Inschrijving in het geheel geen, of slechts een zeer gebrek -
kig onderdeel bevat). 
Ad (ii) Naast de in de beoordelingskaders benoemde beoordelingsaspecten, houdt de beoorde -
lingscommissie bij de beoordeling ook rekening met de wijze waarop u uw gemaakte keuzes heeft 
onderbouwd. Daarbij kunnen bijvoorbeeld de volgende vragen aan de orde komen:
 - Geeft u een duidelijk inzicht in de afwegingen? 
 - Zit er een duidelijke logica/gedachte achter de gemaakte keuzes? 
 - Toont u zich bewust van eventuele nadelen van de keuzes en licht u toe waarom de voordelen 
van de keuzes opwegen tegen die nadelen?
Kortom: Het is aan ú om aan de beoordelaars uit te leggen welke keuzes u heeft gemaakt, en ze te 
overtuigen dat die keuzes juist zijn.
Let op: beschrijf concreet en ondubbelzinnig wat u aanbiedt (dus niet: ‘we kunnen...’ of ‘we doen 
mogelijk...’, maar: ‘we zullen...’ of ‘we doen...’). Onduidelijkheden in uw Inschrijving leiden in de 
regel tot een lagere beoordeling.
De onderwerpen of onderdelen die we per Gunningscriterium noemen zijn geen nadere gun-
ningscriteria of subgunningscriteria. Het zijn onderwerpen waaraan u ten minste aandacht moet 
besteden in uw aanbieding. De genoemde onderwerpen zijn steeds in willekeurige volgorde van 
belang opgenomen.
6.5 Berekenen van de eindscores 
De eindscore per Inschrijver berekenen we door optelling van de gewogen scores op alle  
Gunningscriteria. De Inschrijver met de hoogste eindscore komt in aanmerking voor gunning  
van de Opdracht.
Als twee of meer Inschrijvers dezelfde hoogste eindscore halen, dan geldt het volgende:
 - We gunnen de Opdracht aan de Inschrijver met de hoogste niet-afgeronde eindscore. 
 - Ingeval ook de niet-afgeronde eindscores gelijk zijn, dan gunnen we de Opdracht aan de 
Inschrijver met de hoogste score op het Gunningscriterium G1.
 - Indien de betreffende Inschrijvers ook op het Gunningscriterium G1 een gelijke score hebben 
behaald, dan gunnen we de Opdracht aan de Inschrijver met de hoogste score op het  
Gunningscriterium G2.
 - Indien de betreffende Inschrijvers ook op het Gunningscriterium G2 een gelijke score hebben 
behaald, dan vindt loting plaats tussen die Inschrijvers, om te bepalen aan wie de Opdracht 
wordt gegund. We voeren de loting uit onder toezicht van een door de Aanbestedende dienst 
aangestelde onafhankelijke expert. De betreffende Inschrijvers mogen aanwezig zijn bij de 
loting. 
22
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
7.1 Overzicht van alle Gunningscriteria
Om de Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding kunnen bepalen, hanteren we de onder -
staande Gunningscriteria. De Gunningscriteria zijn gerelateerd aan de doelstellingen die wij met 
deze Aanbesteding nastreven, zoals opgenomen in hoofdstuk 1. De Gunningscriteria hebben we in 
de hiernavolgende paragrafen verder uitgewerkt. 
Gunningscriterium Weging Max. aantal punten (ongewogen) Max. score (gewogen)
Kwaliteit  60%
G1 Inrichting en uitvoering onderzoek  50% 100 50
G2 Implementatieplan  10% 100 10
Prijs  40%
P1 Totaalprijs per jaar.               
Zie bijlage G: Prijsopgaveformulier voor  
in te vullen onderdelen.
 40% 100 40
Totaal  100% 100
 7 Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we?
Hoofdstuk 7 – Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we  23

7.2 Gunningscriteria kwaliteit
7.2.1 G1: Inrichting en uitvoering onderzoek
Doelstelling van CROW is een voorspoedige en kwalitatief hoogwaardige inrichting en uitvoering 
van het onderzoek met hierbij het inzicht in de mogelijke risico’s. 
Door u aan te leveren informatie/ gevraagde onderwerpen
Deelnemer wordt gevraagd om bij G1 te beschrijven wat hij gaat doen, om de inrichting en de  
uitvoering  van het onderzoek vorm te gaan geven. In ieder geval de volgende onderdelen dienen 
aan de orde komen:
 - Omschrijving van de opzet en de uitvoering van het veldwerk. Hierbij dient u in ieder geval  
aan te geven hoe de uitvoering wordt geborgd en hoe het tellen in zijn werk gaat.
 - Omschrijving van de teamsamenstelling en het profiel van de in te zetten enquêteurs (en  
projectleiding). Hierbij dient u in ieder geval aan te geven hoe u aan de mensen komt en op 
welke wijze u borgt dat er voldoende mensen ingezet kunnen worden en hoe via het personeel 
een goede uitvoering wordt geborgd (Engels, kennis OVKBM, assertief, enz.).
 - Algemene totaal planning voor regulier onderzoeksjaar waarin de onderstaande onderdelen in 
terug dienen te komen: 
 - Enquêteren
 - Opleveren kwartaaldata
 - Analyses
 - Rapport maken
 - Controleslagen 
 - Overleg Opdrachtgever
 - Omschrijving risico’s en voorgestelde mitigerende beheersmaatregelen met daarbij per risico 
aangegeven wat de kans is dat het risico zich voordoet en de impact hiervan en per gesigna -
leerd risico een beschrijving van de voorgestelde beheersmaatregelen. Neem hier in ieder  
geval de volgende risico’s mee:
 - Wat te doen als teamleden ziek worden
 - Wat te doen als er niet voldoende enquêteurs beschikbaar zijn
 - Wat als er stakingen zijn die het meten verhinderen
 -  Wat als er weer een pandemie uitbreekt of een andere majeure ontwikkeling (anders dan  
stakingen)
 En daarnaast: 
 -  Een opsomming van de door Deelnemer overige gesignaleerde risico’s, met ook daarbij  
per risico aangegeven wat de kans is dat het risico zich voordoet en de impact hiervan en per 
gesignaleerd risico een beschrijving van de voorgestelde beheersmaatregelen.
 - Omschrijving van de mogelijkheden die u ziet om te kunnen op- en afschalen in onderzoeks -
gebieden. Denk hierbij aan majeure ontwikkelingen zoals corona, aan mogelijke wijzigingen 
zoals genoemd in paragraaf 2.5.3., maar ook aan het op- en afschalen in het huidige onderzoek 
zoals het inhalen van gemiste ritten. Hierbij dient u aan te geven:
 - Op welke manier u flexibel op- en afschalen efficiënt mogelijk kunt maken
 - De benodigde tijd die u nodig heeft om het op- en afschalen te kunnen organiseren.
Maximumaantal pagina’s
De uitwerking hiervan is maximaal 4  6 pagina’s A4-formaat. De planning kan in een aparte bijlage  
op maximaal A3 formaat bijgevoegd worden. Het lettertype moet normaal leesbaar zijn, niet  
kleiner dan 9pt. Het maximumaantal pagina’s geldt voor de hoofdtekst inclusief tabellen, figuren 
en afbeeldingen maar exclusief een eventueel voorblad en inhoudsopgave. Indien u het voorge -
schreven maximumaantal pagina’s overschrijdt leidt dit niet tot ongeldigheid van uw Inschrijving, 
maar we betrekken het teveel aan pagina’s niet in de beoordeling. 
24
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Beoordelingskader G1:  Inrichting en uitvoering onderzoek
De uitwerking van de gevraagde onderwerpen beoordelen we kwalitatief met een van de  
volgende scores: 
Score Omschrijving Ongewogen score
Uitstekend De kwalificatie ‘uitstekend’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 10
100 punten 
Zeer goed De kwalificatie ‘zeer goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 9
90 punten 
Goed De kwalificatie ‘goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 8
70 punten 
Ruim voldoende De kwalificatie ‘ruim voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen 
gangbare rapportcijfer 7
30 punten 
Voldoende De kwalificatie ‘voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 6
10 punten 
Onvoldoende Alles lager dan ‘voldoende’ Uitsluiting
Bij de beoordeling kijken we naar het ‘totaalbeeld’ van de uitwerking en de geleverde  
onderbouwing. Daarbij letten we op het volgende: 
 - De mate waarin de beschrijving aansluit bij de doelstelling van de Aanbestedende dienst. 
 - De mate waarin de Inschrijving volledig en concreet is op de gevraagde onderdelen;
 - De mate waarin de Inschrijving realistisch en uitvoerbaar is; 
 - De mate waarin is aangetoond en overtuigend is toegelicht dat Inschrijver over voldoende 
kennis en ervaring beschikt voor de uitvoering van de Opdracht.
Naarmate de voorstellen beter bijdragen aan wat wij vragen, waarderen we dit hoger.  
En naarmate u de uitwerking beter ondersteunt met concrete voorbeelden en beter onder -
bouwt met relevante ondersteunende stukken, waarderen we dit hoger. Referenties, best 
practices, getuigenissen en klantbeoordelingen, certificaten dan wel certificaten van in de 
praktijk gangbare kwaliteitsstandaarden en normeringen kunnen dienen als bewijsmiddel.
De beoordelingsaspecten zijn geen nadere (sub)gunningscriteria en kennen geen onderlinge 
weging. Het betreffen aspecten waarop we dit Gunningscriterium beoordelen om te komen 
tot één integrale beoordelingskwalificatie, waarbij we rekening houden met de onder -
bouwing. We kiezen bewust voor een integrale beoordeling, omdat wij vinden dat er een  
duidelijke relatie ligt tussen de beoordelingsaspecten. 
U moet de uitwerking van dit Gunningscriterium duidelijk en concreet beschrijven en op een 
deugdelijke manier onderbouwen (zie ook ad (ii) in paragraaf 6.4).
Hoofdstuk 7 – Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we  25

7.2.2 G2: Implementatieplan
Doelstelling van CROW is het verkrijgen van een duidelijk beeld en omvang van de onderdelen van 
de implementatieperiode met de daarbij horende risico’s. 
Door u aan te leveren informatie/ gevraagde onderwerpen
Deelnemer wordt gevraagd om bij G2 een implementatieplan op te leveren. In ieder geval de  
volgende onderdelen dienen aan de orde komen:
 - Omschrijving uit te voeren werkzaamheden tijdens de implementatie en voorbereiding, met 
daarbij een taakverdeling en bemensing van de werkzaamheden en een planning tot aanvang 
werkzaamheden op 1 januari 2024
 - Een opsomming van de door Deelnemer overige gesignaleerde risico’s, met daarbij per  
risico aangegeven wat de kans is dat het risico zich voordoet en de impact hiervan en per  
gesignaleerd risico een beschrijving van de voorgestelde beheersmaatregelen.
 - Samenwerking met CROW
 - Verwachtingen van CROW ten aanzien van de implementatie
 - Een omschrijving op welke wijze u zich het onderzoek eigen gaat maken.
 - Hoe de club enquêteurs wordt samengesteld
 - Hoe de club enquêteurs wordt samengesteld + aangeven wat voor ervaring de enquêteclub 
heeft.
 - Een eerste opzet van de enquête planning met de bijbehorende rooster en verwachting op te 
halen enquêtes
Maximumaantal pagina’s
De uitwerking maximaal 2  3 pagina’s A4-formaat. De planning kan in een aparte bijlage op maxi-
maal A3 formaat bijgevoegd worden. Het lettertype moet normaal leesbaar zijn, niet kleiner dan 
9pt. Het maximumaantal pagina’s geldt voor de hoofdtekst inclusief tabellen, figuren en afbeeldin-
gen maar exclusief een eventueel voorblad en inhoudsopgave. Indien u het voorgeschreven 
maximum aantal pagina’s overschrijdt leidt dit niet tot ongeldigheid van uw Inschrijving, maar  
we betrekken het teveel aan pagina’s niet in de beoordeling. 
26
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Beoordelingskader G2:  Implementatieplan
De uitwerking van de gevraagde onderwerpen beoordelen we kwalitatief met een van de  
volgende scores: 
Score Omschrijving Ongewogen score
Uitstekend De kwalificatie ‘uitstekend’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 10
100 punten 
Zeer goed De kwalificatie ‘zeer goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 9
90 punten
Goed De kwalificatie ‘goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 8
70 punten
Ruim voldoende De kwalificatie ‘ruim voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen 
gangbare rapportcijfer 7
30 punten 
Voldoende De kwalificatie ‘voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 6
10 punten 
Onvoldoende Alles lager dan ‘voldoende’ Uitsluiting
Bij de beoordeling kijken we naar het ‘totaalbeeld’ van de uitwerking en de geleverde  
onderbouwing. Daarbij letten we op het volgende: 
 - De mate waarin de beschrijving aansluit bij de doelstelling van de Aanbestedende dienst. 
 - De mate waarin de Inschrijving volledig en concreet is op de gevraagde onderdelen;
 - De mate waarin de Inschrijving realistisch en uitvoerbaar is; 
 - De mate waarin is aangetoond en overtuigend is toegelicht dat Inschrijver over voldoende 
kennis en ervaring beschikt voor de uitvoering van de Opdracht.
Naarmate de voorstellen beter bijdragen aan wat wij vragen, waarderen we dit hoger.  
En naarmate u de uitwerking beter ondersteunt met concrete voorbeelden en beter onder -
bouwt met relevante ondersteunende stukken, waarderen we dit hoger. Referenties, best 
practices, getuigenissen en klantbeoordelingen, certificaten dan wel certificaten van in de 
praktijk gangbare kwaliteitsstandaarden en normeringen kunnen dienen als bewijsmiddel.
De beoordelingsaspecten zijn geen nadere (sub)gunningscriteria en kennen geen onderlinge 
weging. Het betreffen aspecten waarop we dit Gunningscriterium beoordelen om te komen 
tot één integrale beoordelingskwalificatie, waarbij we rekening houden met de onder -
bouwing. We kiezen bewust voor een integrale beoordeling, omdat wij vinden dat er een  
duidelijke relatie ligt tussen de beoordelingsaspecten. 
U moet de uitwerking van dit Gunningscriterium duidelijk en concreet beschrijven en op een 
deugdelijke manier onderbouwen (zie ook ad (ii) in paragraaf 6.4).
Hoofdstuk 7 – Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we  27

7.3 Gunningscriterium prijs
Vul in het prijsopgaveformulier (Bijlage G) de prijzen in. Voor elk van de prijsonderdelen in het 
prijsopgaveformulier volgt hierna een toelichting.
Onderdeel 1
Prijs per jaar voor alle onderzoeksgebieden voor streek- en stadvervoer voor CROW (betreft  
62 63 onderzoeksgebieden, 4 maal per jaar), exclusief btw, prijspeil 2023. In deze prijs zijn alle kos -
ten inbegrepen, waaronder maar niet uitsluitend:
 - Materiaalkosten (papier, schrijfmiddelen etc.);
 - Personeelskosten;
 - Kosten voor verslaglegging, overleg en projectmanagement;
 - Eventuele automatiseringskosten;
 - Reis- en verblijfskosten;
 - Etc. 
Onderdeel 2
Prijs per jaar voor alle onderzoeksgebieden voor streek- en stadvervoer voor MRDH (betreft  
7 onderzoeksgebieden, 3 maal per jaar), exclusief btw, prijspeil 2023. In deze prijs zijn alle kosten 
inbegrepen, waaronder maar niet uitsluitend:
 - Materiaalkosten (papier, schrijfmiddelen etc.);
 - Personeelskosten;
 - Kosten voor verslaglegging, overleg en projectmanagement;
 - Eventuele automatiseringskosten;
 - Reis- en verblijfskosten;
 - Etc. 
Onderdeel 3
De mogelijke extra opties. Let op: de bedragen die hier ingevuld worden zullen NIET worden  
meegenomen in de totaalprijs en daarmee ook niet in de beoordeling.
Het betreffen de volgende optionele kosten voor:
 - Extra onderzoeksgebieden. Het meenemen van een extra onderzoeksgebied tijdens 1 of  
meerdere onderzoeken.
 - Extra onderzoeksritten. Het meenemen van een extra onderzoeksrit tijdens 1 of meerdere 
onderzoeken.
 - Extra vragen. Het opnemen van aanvullende vragen per onderzoeksgebied in de basis enquête.
Voor de op te geven prijzen/tarieven geldt het volgende:
 - Alle prijzen en tarieven moet u aanbieden in euro’s, prijspeil 2023 en exclusief btw. 
 - Na gunning kan CROW de gegunde partij verzoeken om een nader gespecificeerde kosten-
calculatie op te geven.
 - De prijzen moeten integraal zijn. Hierbij zijn in elk geval de volgende kosten inbegrepen: salaris -
kosten, overheadkosten, telefoonkosten/  online kosten, kosten voor reistijd en ondersteunend 
werk, kosten voor het gebruik van apparatuur en software, reiskosten, parkeerkosten, aflever -
kosten en logistieke kosten. Ook alle eventueel verdere bijkomende kosten die u als professio -
nele onderneming moet kunnen voorzien, moeten zijn inbegrepen. 
 - Het is niet toegestaan om in te schrijven met een negatieve prijs of om een bedrag van nul (0) 
euro in te vullen. 
 - Opgegeven (eenheids)prijzen mogen niet abnormaal laag zijn. Bij de vaststelling of hiervan 
sprake is nemen wij artikel 2.116 van de Aanbestedingswet 2012 in acht. 
 - Het is niet toegestaan om manipulatief in te schrijven. Hiermee bedoelen we in deze context dat 
een oneigenlijk middel wordt aangewend om aan de concurrentie van mede-Inschrijvers te 
ontkomen, respectievelijk dat de aangekondigde maatstaf ter beoordeling van de economisch 
28
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document

=== Document: beschrijvend document aanbesteding ov-klantenbarometer 2024-2028 (herzien) ===
Beschrijvend document
OV-Klantenbarometer 
2024-2028
Europese aanbesteding volgens de openbare 
procedure

Over CROW
CROW bedenkt slimme en praktische oplossingen  
voor vraagstukken over infrastructuur, openbare ruimte, 
verkeer en vervoer in Nederland. Dat doen we samen  
met externe professionals die kennis met elkaar delen  
en toepasbaar maken voor de praktijk.
CROW is een onafhankelijke kennisorganisatie zonder 
winstoogmerk die investeert in kennis voor nu en in de 
toekomst. Wij streven naar de beste oplossingen voor 
vraagstukken van beleid tot en met beheer in infrastructuur, 
openbare ruimte, verkeer en vervoer en werk en veiligheid. 
Bovendien zijn wij experts op het gebied van aanbesteden 
en contracteren.
Maart 2023
CROW
Postbus 37, 6710 BA  Ede
Telefoon (0318) 69 53 00
E-mail klantenservice@crow.nl
Website www.crow.nl
Inhoud
 1 Inleiding 5
1.1 Begrippen 5
1.2 Aanleiding en context van de Aanbesteding 5
1.3 De Aanbestedende dienst  6
1.4 Ondersteunende partijen bij de aanbesteding 6
1.5 Doelstelling  6
1.6 Marktconsultatie 6
2 Inhoud van de Opdracht  7
2.1 Binnen de scope van de Opdracht 7
2.2 Perceelindeling  7
2.3 Omvang van de Opdracht 7
2.4 Contractvorm  7
2.4.1 Type en duur van de Overeenkomst 7
2.5 Wijziging van de Opdracht 8
2.5.1 Optionele Diensten of Leveringen 8
2.5.2 Herhaling soortgelijke Diensten  9
2.5.3 Herziening 9
 3 Verloop van de Aanbesteding 10
3.1 Aanbestedingsprocedure  10
3.2 Planning 10
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding 10
3.4 Informatieverstrekking  10
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen  10
3.4.2 Meerdere vragenrondes  11
3.4.3 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen 11
3.5 Indienen van de Inschrijving  11
3.6 Opening van de Inschrijvingen 11
3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen 12
3.8 Gunningsbeslissing  12
3.9 Verificatie 12
3.10 Wachtkamerregeling  13
 4 Eisen aan de Inschrijver 14
4.1 Inleiding  14
4.2 Aanbiedingsbrief  14
4.3 Uitsluitingsgronden  14
4.3.1 Uitsluiting Russische en Belarussische partijen  14
4.3.2 Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden 14
4.3.3 Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 15
4.3.4 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden 15
4.4 Geschiktheidseisen  16
4.4.1  Aantonen van financiële en economische draagkracht –  
Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s 16
4.4.2  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid –  
Ervaring van de Inschrijver  17
4.4.3  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid –  
Vereiste standaarden  18
4.5 Bij te voegen documenten en bewijsstukken  19
 
 
5 Toetsing van de Inschrijving 20
5.1 Inleiding 20
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5 20
 6 Beoordeling van de Inschrijving – hoe beoordelen we? 21
6.1 Gunningsmethode: gewogenfactormethode  21
6.2 Beoordelingscommissie  21
6.3 Wijze van beoordeling 21
6.4 Documenten/gegevens en beoordelingsaspecten 21
6.5 Berekenen van de eindscores  22
 7 Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we? 23
7.1 Overzicht van alle Gunningscriteria 23
7.2 Gunningscriteria kwaliteit  24
7.2.1 G1: Inrichting en uitvoering onderzoek 24
7.2.2 G2: Implementatieplan 26
7.3 Gunningscriterium prijs  28
 8 Voorschriften en voorwaarden  30
8.1 Gebruik Aanbestedingsplatform  30
8.2 Voorbehouden van de Aanbestedende dienst  30
8.3 Toepasselijk recht  30
8.4 Nederlandse taal  30
8.5 Inschrijven in een Samenwerkingsverband  30
8.6 Inschrijven met Onderaannemers 31
8.7 Inschrijven conform de Aanbestedingsstukken 31
8.8 Inschrijven onder voorwaarden 31
8.9 Gedeeltelijk inschrijven  32
8.10 Opgave van prijzen, tarieven en kosten 32
8.11 Manipulatief inschrijven  32
8.12 Geldigheidsduur van de Inschrijving 32
8.13 Ondertekening van het UEA en van de Inschrijving 32
8.14 Aantal malen inschrijven  33
8.15  Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Inschrijving  33
8.16 Medewerking onderzoek 33
8.17 Kostenvergoeding  34
8.18 Status informatie in de Aanbestedingsstukken 34
8.19 Merknamen 34
8.20  Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de  
Aanbestedingsstukken  34
8.21 Intellectueel eigendom  34
8.22 Uitsluiting van Inschrijvers  34
8.23 Uitsluiting als gevolg van staking van bedrijfsactiviteiten of overname 35
8.24 Communicatie gedurende de Aanbesteding 35
8.25 Beïnvloeding van de beoordeling 35
8.26 Mededeling van de gunningsbeslissing  35
8.27 Rechtsmiddel 36
8.28 Klachtafhandeling   36
 9 Begrippen 38
 10 Bijlagen 41
Bijlage A Programma van eisen 
Bijlage B Concept van de Overeenkomst  
Bijlage C Algemene inkoopvoorwaarden  
Bijlage D Indienen vragen en opmerkingen  
Bijlage E Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Bijlage F Ervaring Inschrijver  
Bijlage G Prijsopgaveformulier  
Bijlage H Marktconsultatie 
Bijlage I Concept wachtkamerovereenkomst  
 

4
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
In dit Beschrijvend document staat informatie over de Europese aanbesteding van de OV-Klanten-
barometer 2024-2028 voor het Kennisplatform CROW (hierna: CROW). Kennisplatform CROW 
wenst één Overeenkomst te sluiten met één ondernemer. 
In deze aanbesteding zal ook Metropoolregio Rotterdam Den Haag (hierna: MRDH) voor een aantal 
extra onderzoeken participeren. MRDH heeft CROW gemachtigd om namens MRDH:
 - deze aanbesteding te begeleiden (voorbereiden, publiceren via TenderNed/Publicatieblad EU, 
uitvoeren en afronden);
 - eventuele vragen te beantwoorden van potentiële inschrijvers;
 - mee te beoordelen van de ontvangen inschrijvingen;
 - voorlopig en definitief de opdracht te gunnen aan de meest gerede inschrijver;
 - de af te sluiten overeenkomst te ondertekenen met de wederpartij.
CROW is penvoerder van deze aanbesteding. 
In dit document en de overige Aanbestedingsstukken vindt u meer over wat we willen bereiken en 
waarom, en wat we hierbij belangrijk vinden. En u leest hoe we precies te werk gaan en wat de  
spelregels zijn. 
We nodigen u van harte uit om een Inschrijving in te dienen. 
1.1 Begrippen
In dit document en de overige Aanbestedingsstukken gebruiken we begrippen die zijn aangeduid 
met een beginhoofdletter. Deze begrippen hebben de betekenis die hieraan is gegeven in de 
Begrippenlijst, zie hoofdstuk 9. 
1.2 Aanleiding en context van de Aanbesteding
Aanleiding
De overeenkomst met de huidige leverancier loopt af. Een nieuwe overeenkomst voor de  
OV-Klantenbarometer wordt (Europees) aanbesteed.
Huidige situatie en context
De OV-Klantenbarometer is een jaarlijks onderzoek naar de mening van de reizigers over relevante 
kwaliteitsaspecten in het Nederlandse openbaar vervoer, voor zowel bus, tram, metro, trein (HRN), 
regionale trein, OV over water en de Friese Waddenveren. CROW is gemandateerd opdrachtgever 
voor dit onderzoek.   
Met ingang van de vorige aanbesteding (2018 – 2024) is er gekozen voor het instellen van een Ont -
wikkelteam en een Stuurgroep om te komen tot vernieuwing/innovatie in de OV-Klantenbarometer. 
Er is een aantal pilots geweest, maar daar zijn vooralsnog geen grote veranderdingen uit voortgeko -
men. CROW ziet wel degelijk mogelijkheden tot optimalisatie van het onderzoek, maar de verande -
ringen die CROW wil doorvoeren zijn mogelijk minder vergaand dan bij de start van het Ontwikkel -
team was bedacht. Om de haalbaarheid en invulling van een aantal veranderingen te toetsen, wil zij 
graag voorafgaand aan een volgende aanbesteding actief in gesprek met potentieel geschikte 
dienstverleners.   
Het Ontwikkelteam en de Stuurgroep van de OV-Klantenbarometer zullen als klankbord worden 
betrokken bij het vormgeven van de aanbesteding, ditmaal procesmatig wel in een volgtijdelijk opge-
splitste vorm waarin eerst een compacte marktconsultatie en daarna de aanbesteding wordt uitgevoerd.  
 1 Inleiding
Hoofdstuk  1 – Inleiding  5

De OV-Klantenbarometer wordt telkens voor vijf jaar gegund na een Europese aanbesteding, met 
daarbij een of twee optiejaren. Op 1 januari 2024 moet de nieuwe opdrachtnemer starten met het 
onderzoek over 2024 en de gunning zal in verband met de benodigde voorbereidingstijd en even-
tuele overdracht uiterlijk in de zomer (juli/augustus) van 2023 plaatsvinden.  
1.3 De Aanbestedende dienst 
CROW is een onafhankelijk kenniscentrum voor bedrijven en overheden. CROW bedenkt oplossin-
gen voor vraagstukken in infrastructuur, openbare ruimte en verkeer en vervoer.
CROW is een stichting zonder winstoogmerk. Om kennisproducten te kunnen maken, heeft 
CROW echter financiers nodig. Dat zijn vaak de (decentrale) overheden, onze belangrijkste kennis -
partners. Zij doen dit via grote programma's, zoals het Kennisplatform Verkeer en Vervoer (KpVV). 
Zie www.crow.nl voor meer informatie.  
MRDH is een samenwerkingsverband van 21 gemeenten. Zij bundelen hun kennis, kunde en kracht 
voor enerzijds een sterke economie en anderzijds een uitstekende bereikbaarheid.  
Zie www.mrdh.nl  voor meer informatie.
1.4  Ondersteunende partijen bij de aanbesteding
We laten ons bij de Aanbesteding ondersteunen door Significant en Conquist. Significant levert 
inkoop- en aanbestedingsexpertise gedurende deze aanbesteding. Conquist levert inhoudelijke 
expertise op gebied van mobiliteit gedurende deze aanbesteding. Significant en Conquist zullen 
op geen enkele wijze als Deelnemer, als onderaannemer of als adviseur van een Deelnemer 
betrokken zijn bij deze Aanbesteding.
1.5 Doelstelling
De doelstelling van het onderzoek is om jaarlijks weer te geven wat de mening van de reizigers is 
over relevante kwaliteitsaspecten in het gehele Nederlandse openbaar vervoer (bus, tram, metro, 
trein (HRN), regionaal ov en OV over water, inclusief Metropoolregio Rotterdam Den Haag (hierna: 
MRDH) en de Friese Waddenveren. Hiermee kan openbaarvervoerbeleid ontwikkeld en geëvalu -
eerd worden. De resultaten moeten onderling en landelijk vergelijkbaar zijn. Behalve overheden 
kunnen ook andere belanghebbenden (vervoerbedrijven, consumentenorganisaties) gebruik 
maken van de resultaten. 
1.6 Marktconsultatie
Voorafgaand aan deze Aanbesteding hebben we een marktconsultatie gehouden. Het verslag en 
de verstrekte informatie van de marktconsultatie is toegevoegd als Bijlage H ‘Marktconsultatie’ bij 
dit Beschrijvend document.
6
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
2.1 Binnen de scope van de Opdracht
De opdracht betreft de dienstverlening voor de uitvoering van de OV-Klantenbarometer.  
Er is sprake van een inspanningsverplichting. Dit betreft onderzoek naar klanttevredenheid van 
OV-reizigers. 
Voor specifiek Metropool Regio Rotterdam Den Haag (hierna: MRDH) zullen er extra onderdelen 
worden toegevoegd aan deze aanbesteding. 
2.2 Perceelindeling
De opdracht wordt niet opgedeeld in percelen. CROW besteedt een opdracht aan voor de dienst -
verlening voor de uitvoering van de OV-Klantenbarometer. Extra percelen brengt voor CROW te 
veel onzekerheid met zich mee in de onderlinge samenwerking, aansturing en beheersbaarheid 
van het contract. Het betreft de levering van één soort dienst die zich niet laat opdelen; de dienst -
verlening bestaat niet uit onderdelen die los van elkaar kunnen worden gezien. Een verdeling in 
percelen is daarom niet passend. 
2.3 Omvang van de Opdracht
Het onderzoek voor CROW vindt plaats in 63 onderzoeksgebieden en leverde in 2021 circa 55.000 
ingevulde vragenlijsten op en in de jaren vóór corona circa 90.000.  Het betreffen vier metingen 
per jaar, waarin bij elke meting voor elk gebied aselect een aantal ritten uit de dienstregeling  
worden getrokken waarbij tijdens deze ritten elke reiziger een vragenlijst krijgt aangeboden.  
Het onderzoek voor MRDH  vindt plaats in 7 onderzoeksgebieden. Hierbij gaat het om drie  
metingen per jaar.
De bandbreedte van CROW bedraagt € 600.000 – € 750.000. De bandbreedte van MRDH 
bedraagt € 190.000 – € 230.000. 
De bandbreedte voor de totale raming voor de totale inkoop bedraagt hiermee: € 790.000 tot 
€ 980.000 exclusief btw per jaar. Het totale bedrag inclusief alle opties tot verlenging komt  
hiermee te liggen tussen de € 5.530.000 en € 6.860.000 exclusief BTW. Aan deze raming kunt u 
geen rechten ontlenen. 
2.4 Contractvorm 
2.4.1 Type en duur van de Overeenkomst
Wij zijn voornemens om één Overeenkomst af te sluiten.
De Overeenkomst heeft een initiële looptijd van 60 maanden. De verwachte ingangsdatum van de 
Overeenkomst is 1 januari 2024 en eindigt van rechtswege op 31 december 2028, zonder verlen-
ging. De Opdrachtgever heeft de mogelijkheid om de Overeenkomst onder dezelfde condities 
tweemaal te verlengen met 12 maanden. De totale looptijd kan derhalve 84 maanden bevatten. 
 2 Inhoud van de Opdracht
Hoofdstuk 2 – Inhoud van de Opdracht  7

2.5 Wijziging van de Opdracht
2.5.1  Optionele Diensten of Leveringen
De Opdrachtgever wil ov-autoriteiten en vervoerbedrijven de gelegenheid aanbieden om opties af 
te nemen als meerwerk. De Opdrachtnemer moet deze Opties op verzoek van een ov-autoriteit 
uitvoeren. Eisen die de Opdrachtgever stelt aan de Opties zijn:
1  De kosten voor de Opties zijn niet inbegrepen in de Prijs per onderzoek voor de OV-Klanten-
barometer. 
2  Indien een ov-autoriteit en/of vervoerder gebruik wil maken van één of meer Opties regelt de 
Opdrachtnemer dit rechtstreeks met de betreffende ov-autoriteit/vervoerder. De Opdracht -
gever staat hierbuiten.
3  De prijs die de opdrachtnemer voor uitvoering van een Optie rekent, dient niet hoger te zijn dan 
de werkelijke kosten plus een redelijke winst en risicomarge. 
4  De Opdrachtnemer verzorgt het gehele proces wat betreft deze Opties (van eerste uitvraag 
door ov-autoriteit(en) tot de terugkoppeling van de uitkomsten, de rapportage en de facturatie 
en betaling). 
5  Alle in dit document en in het PvE genoemde eisen gelden ook voor de Opties tenzij de 
Opdrachtgever met de betreffende ov-autoriteit/vervoerder andere afspraken maakt. 
6  De gegevens, verzameld bij het inzetten van de Opties, verwerkt de Opdrachtnemer in de  
(presentatie van) de data naar de Opdrachtgever en stelt ze ook ter beschikking aan de 
Opdrachtgever, tenzij de betreffende ov-autoriteit/vervoerder en de Opdrachtgever anders 
overeenkomen.
De Opties staan hieronder genoemd:
1 Extra onderzoeksgebieden
 - Het meenemen van een extra onderzoeksgebied tijdens 1 of meerdere onderzoeken.
2 Extra onderzoeksritten 
 - Het meenemen van een extra onderzoeksritten tijdens 1 of meerdere onderzoeken.
3 Extra vragen
 - Het opnemen van aanvullende vragen per onderzoeksgebied in de basis enquête. 
Ter informatie: de afgelopen jaren zijn door de ov-autoriteiten ongeveer 600 extra enquêteritten 
ingekocht en zijn in ongeveer 20 gebieden één of meer extra vragen ingekocht.
De opties staan ook in het Prijsopgaveformulier (bijlage G). Hiervoor dient u ook een prijs af te 
geven. 
Wanneer de behoefte ontstaat aan één van bovengenoemde opties, dan vraagt de Opdrachtgever 
vrijblijvend een offerte aan bij de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer stelt een offerte op, waarbij 
de specificaties uit de offerteaanvraag en de (uur)tarieven zoals genoemd in de Overeenkomst 
worden overgenomen. De Opdrachtgever is niet verplicht om de gewenste optionele Diensten of 
Leveringen af te nemen. Indien de Opdrachtgever daar om welke reden dan ook van afziet, zal hij 
dat toelichten aan de Opdrachtnemer.
8
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
2.5.2  Herhaling soortgelijke Diensten
In het geval de behoefte ontstaat aan een herhaling van de Dienstverlening behoudt de Opdracht -
gever zich het recht voor om, met een beroep op artikel 2.36 Aanbestedingswet 2012, de aanvul -
lende opdracht middels de onderhandelingsprocedure zonder aankondiging te verstrekken aan de 
Opdrachtnemer waaraan de oorspronkelijke Opdracht werd gegund.
Wanneer de behoefte ontstaat aan een herhaling van de Dienstverlening, dan vraagt de Opdracht -
gever vrijblijvend een offerte aan bij de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer stelt een offerte op, 
waarbij de specificaties uit de offerteaanvraag worden overgenomen. De Opdrachtgever is niet 
verplicht om de gewenste Diensten af te nemen. Indien de Opdrachtgever daar om welke reden 
dan ook van afziet, zal hij dat toelichten aan de Opdrachtnemer.
2.5.3  Herziening
Met een beroep op artikel 2.163c Aanbestedingswet 2012, kan de Opdracht gedurende de looptijd 
van de Overeenkomst worden gewijzigd. De mogelijke wijzigingen zijn:
 - De manier van meten (bijvoorbeeld digitaal);
 - Tellen van de reizigers via TLS data in plaats van door de enquêteurs;
 - Wijzigingen voorgesteld vanuit de begeleidende gremia van de Opdracht.
Wanneer de behoefte ontstaat aan de hierboven beschreven wijziging, dan vraagt de Opdracht -
gever waar nodig vrijblijvend een offerte aan bij de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer stelt een 
offerte op, waarbij de gespecificeerde werkzaamheden uit de offerteaanvraag worden overgeno -
men. De Opdrachtgever is niet verplicht om het voorstel in de offerteaanvraag af te nemen. Indien 
de Opdrachtgever daar om welke reden dan ook van afziet, zal hij dat toelichten aan de Opdracht -
nemer.
Hoofdstuk 2 – Inhoud van de Opdracht  9

3.1 Aanbestedingsprocedure
We volgen een openbare aanbestedingsprocedure conform de Aanbestedingswet 2012.  
Als criterium voor gunning hanteren we: de beste prijs-kwaliteitverhouding.
3.2 Planning
De planning van de Aanbesteding is als volgt. De planning is indicatief; u kunt er geen rechten aan 
ontlenen. We behouden ons het recht voor de planning te wijzigen en de Aanbesteding te staken 
of op te schorten. 
Planning 
Activiteit Datum Tijd (CET)
Verzenden van de aankondiging van de Opdracht  29 maart 2023
Sluiting vragenronde 1: indienen vragen en opmerkingen (deadline) 5 april 2023 vóór 10:00 uur
Publicatie eerste Nota van inlichtingen 18 april 2023
Sluiting vragenronde 2: indienen vragen en opmerkingen (deadline)  2 mei 2023 vóór 10:00 uur
Publicatie tweede Nota van inlichtingen 15 mei 2023
Sluiting termijn indienen Inschrijvingen (deadline) 26 mei 2023 vóór 14:00 uur
Openen van Inschrijvingen 26 mei 2023 na 14:00 uur
Bekendmaking gunningsbeslissing (streefdatum)  7 juli 2023
Deadline aanleveren bewijsstukken Uiterlijk vijf Werkdagen na verzending gunningsbeslissing
Einddatum opschortende termijn 28 juli 2023 (20 kalenderdagen na verzending gunnings -
beslissing)
Ingangsdatum implementatie 4 augustus 2023
Ingangsdatum Overeenkomst 1 januari 2024
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding
De communicatie verloopt uitsluitend via het Aanbestedingsplatform. We nemen berichten die op 
een andere wijze worden verzonden niet in behandeling. 
3.4 Informatieverstrekking 
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen
U heeft de mogelijkheid tot het stellen van vragen of het maken van opmerkingen over de Aan-
bestedingsstukken. We verwachten een proactieve houding van u. Als u vragen of opmerkingen 
heeft, dient u deze zo spoedig mogelijk te stellen. Voor het stellen van vragen maakt u gebruik  
van Bijlage D ‘Indienen vragen en opmerkingen’. Vragen die u op een andere manier indient of die 
binnenkomen na de uiterste indieningsdatum voor het stellen van vragen, beantwoorden wij in de 
regel niet. 
We verzoeken u om in de vraagstelling geen gebruik te maken van bedrijfsnamen, productnamen 
en andere aan uw organisatie gerelateerde namen. We publiceren de gestelde vragen zonder 
daarbij de naam van de vraagsteller te vermelden en we behouden ons het recht voor om vragen 
met dat doel aan te passen. We geven geen garantie op anonimiteit, bijvoorbeeld omdat uit  
noodzakelijke technische vragen de identiteit van de vragensteller kan worden afgeleid.
 3 Verloop van de Aanbesteding
10
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Als u vragen of opmerkingen heeft die (commercieel) vertrouwelijk van aard zijn dan kunnen deze 
vragen buiten de Nota van inlichtingen om worden beantwoord. U kunt een gemotiveerd verzoek 
indienen om een vraag vertrouwelijk te beantwoorden, door bij uw vraag te vermelden: ‘Commer -
cieel vertrouwelijk – Niet beantwoorden in de Nota van inlichtingen’ . We zullen dat zorgvuldig 
beoordelen. Als wij van oordeel zijn dat een vraag niet (commercieel) vertrouwelijk van aard is, 
delen we dit aan u mee. U kunt de desbetreffende vraag vervolgens 1) terugtrekken of 2) door ons 
laten beantwoorden in de Nota van inlichtingen. 
3.4.2 Meerdere vragenrondes
In vragenronde 2 kunt u uitsluitend vragen stellen naar aanleiding van antwoorden uit  
vragenronde 1. Vragen over nieuwe onderwerpen beantwoorden wij in de regel niet.
3.4.3 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen
We sluiten een vragenronde af met het publiceren van een Nota van inlichtingen met daarin  
alle gestelde vragen van Geïnteresseerden en onze antwoorden daarop. Ook van eventuele  
wijzigingen in Aanbestedingsstukken maken wij melding in een Nota van inlichtingen. Dit kan 
gepaard gaan met herziene documentatie van de betreffende Aanbestedingsstukken. 
De informatie in de Nota’s van inlichtingen is bindend en leidend en prevaleert boven de  
oorspronkelijke informatie in de Aanbestedingsstukken. 
We publiceren de Nota’s van inlichtingen op het Aanbestedingsplatform. Hiervan versturen  
we geen notificatie; u dient er zelf voor te zorgen dat de informatie tot u komt. TenderNed biedt 
hiertoe de mogelijkheid aan de hand van een button op het Aanbestedingsplatform (Houd mij op 
de hoogte van deze aanbesteding).
We hanteren als uitgangspunt dat een Geïnteresseerde eerst een vraag stelt voordat hij een klacht 
indient. Indien u niet tevreden bent met een bepaalde toelichting in de Nota van inlichtingen kunt 
u een klacht indienen. Zie paragraaf 8.28 voor meer informatie over klachtafhandeling. 
3.5 Indienen van de Inschrijving 
U moet de Inschrijving digitaal indienen via het Aanbestedingsplatform vóór de sluitingsdatum 
zoals aangegeven in de planning op het Aanbestedingsplatform. 
We raden aan om de Inschrijving ruim op tijd in te dienen. Na de sluiting van de inschrijvingstermijn 
is het (technisch) niet langer mogelijk om een Inschrijving in te dienen. Wij beschouwen een niet 
tijdig ingediende Inschrijving als niet ingediend en nemen deze daarom niet in behandeling.  
Het risico van niet tijdige ontvangst van de Inschrijving is geheel voor uw rekening. Raadpleeg 
daarom bij twijfel de helpdesk van het Aanbestedingsplatform. 
U bent zelf verantwoordelijk voor het tijdig en volledig indienen van de Inschrijving. De Aanbeste -
dende dienst, de aanbieder van het Aanbestedingsplatform en Significant Synergy zijn hiervoor 
niet verantwoordelijk.
3.6 Opening van de Inschrijvingen
De Inschrijvingen zijn voor ons niet eerder zichtbaar dan op het moment dat de sluitingsdatum 
voor inschrijving is verstreken. Zo snel mogelijk na het verstrijken van de sluitingsdatum en -tijd 
openen wij de Inschrijvingen. U kunt niet aanwezig zijn bij de opening van Inschrijvingen. 
Hoofdstuk 3 – Verloop van de Aanbesteding  11

3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen
Na opening controleren en beoordelen wij de Inschrijvingen. 
Controle volledigheid en vormvereisten
We controleren of uw Inschrijving volledig is en voldoet aan de vormvereisten. Een Inschrijving die 
niet volledig is of niet voldoet aan de vormvereisten leggen we in de regel als ongeldig terzijde en 
sluiten we uit van verdere deelname aan de Aanbesteding.
Toetsing
We toetsen of Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en of uw onderneming voldoet aan de 
Geschiktheidseisen (zie hoofdstuk 4) en of uw Inschrijving voldoet aan de toetsingscriteria (zie 
hoofdstuk 5). Een Inschrijving die niet voldoet aan de hiervoor genoemde punten leggen we in de 
regel als ongeldig terzijde en sluiten we uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
Inhoudelijke beoordeling
Vervolgens beoordelen we uw Inschrijving op basis van het gunningscriterium de beste prijs-  
kwaliteitverhouding. De wijze waarop wij dat doen is beschreven in hoofdstuk 6.
3.8 Gunningsbeslissing 
Na de beoordeling van de Inschrijvingen maken wij de gunningsbeslissing tegelijkertijd bekend 
aan alle Inschrijvers. Aan de gunningsbeslissing kunt u geen rechten ontlenen, noch houdt deze 
beslissing de aanvaarding van een aanbod in. Gedurende een opschortende termijn van ten minste 
twintig kalenderdagen na verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing is het de  
Aanbestedende dienst niet toegestaan de Overeenkomst aan te gaan met de winnende Inschrijver. 
3.9 Verificatie
In de verificatiefase, ten tijde van de opschortende termijn, kunnen wij bewijs opvragen om de 
informatie die u in het kader van deze aanbestedingsprocedure heeft gegeven te verifiëren. 
Om de administratieve last te beperken mag een aanbestedende dienst bij inschrijving aan 
inschrijvers in eerste instantie alleen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) vragen, 
in plaats van alle bewijsstukken. Een uitzondering geldt voor de referentieopdrachten  en voor de 
inschrijving in het nationale beroeps- en handelsregister , die moet u wel toevoegen aan uw 
Inschrijving. De overige bewijsstukken die vallen onder het UEA vragen wij in de regel alleen bij u 
op als u in aanmerking komt voor gunning van de Opdracht. U moet de gevraagde bewijsstukken 
binnen korte tijd aanleveren, in de regel binnen een termijn van vijf Werkdagen. 
Uitsluiting na verificatie
Als uit controle van de bewijsmiddelen blijkt dat de potentieel winnende Inschrijver:
 - niet voldoet aan de gestelde eisen, of 
 - geen afdoende bewijs kan overleggen, of 
 - onjuiste informatie heeft verstrekt, 
komt deze Inschrijver niet meer voor gunning in aanmerking. Wij zullen de gunningsbeslissing  
dan in de regel intrekken, de Inschrijving als ongeldig terzijde leggen en uitsluiten van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. Vervolgens zullen wij de procedure opnieuw starten 
vanaf paragraaf 3.8, waarbij de Inschrijver die als tweede in de rangorde eindigde zal worden  
aangemerkt als de potentieel winnende Inschrijver. 
12
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
3.10 Wachtkamerregeling 
Wij maken voor deze Aanbesteding gebruik van een ‘wachtkamerregeling’. Dit betekent dat de 
Opdrachtgever een Wachtkamerovereenkomst sluit met de Inschrijver die in de rangorde als 
eerstvolgende na de winnende Inschrijver is geëindigd, waarbij hij plaatsneemt in de zogenaamde 
‘wachtkamer’.
Dit houdt het volgende in. Indien:
i)  geen Overeenkomst tot stand komt tussen de Opdrachtgever en de (voorlopig) gegunde 
Inschrijver, of
ii)  de Overeenkomst om andere redenen wordt beëindigd binnen de periode van één jaar na de 
uiterlijke inschrijfdatum van de Aanbesteding,
kan de Aanbestedende dienst desgewenst besluiten om de Opdracht niet opnieuw aan te  
besteden, maar met de in de wachtkamer geplaatste Inschrijver tot een Overeenkomst te komen. 
Voor de formalisering van de wachtkamerregeling wordt een Wachtkamerovereenkomst gesloten 
tussen de Opdrachtgever en de Inschrijver die plaatsneemt in de wachtkamer. De Aanbestedende 
dienst is geenszins verplicht om met de in de wachtkamer verblijvende Inschrijver overleg te  
plegen en/of hem te contracteren. De periode gedurende welke de Inschrijver in de wachtkamer 
verblijft is maximaal één jaar na de uiterlijke inschrijfdatum van de Aanbesteding. De Aanbeste -
dende dienst kan de Inschrijver eerder uit de wachtkamer laten. De Inschrijver met wie een  
Wachtkamerovereenkomst is gesloten doet zijn Inschrijving gestand voor een termijn van  
één jaar na de uiterlijke inschrijfdatum van de Aanbesteding. 
Hoofdstuk 3 – Verloop van de Aanbesteding  13

4.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk beschrijft welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen wij hanteren en welke 
informatie u moet aanleveren. Met het Uniform Europees Aanbestedingsdocument geeft u aan of 
de Uitsluitingsgronden wel of niet op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de Geschiktheids -
eisen. Ook beschrijven we in dit hoofdstuk welke eisen gelden als: 
 - u inschrijft met Onderaannemer(s);
 - u inschrijft als een Samenwerkingsverband;
 - u zich beroept op de financiële en economische draagkracht van (een) Derde(n);
 - u zich beroept op de technische en beroepsbekwaamheid van (een) Derde(n).
Zie paragraaf 8.5 en 8.6 voor aanvullende voorschriften voor het inschrijven als een Samen-
werkingsverband of met Onderaannemers. 
4.2 Aanbiedingsbrief
Bij de Inschrijving dient u een aanbiedingsbrief te voegen. In de aanbiedingsbrief neemt u ten  
minste de volgende zaken op: 
 - De naam van uw onderneming waarmee u staat ingeschreven in het nationale beroeps- of  
handelsregister. 
 - De naam van de contactpersoon, inclusief contactgegevens, die namens uw onderneming het 
aanspreekpunt zal zijn tijdens de Aanbesteding.  
 - De namen van de Onderaannemers of Derden of leden van het Samenwerkingsverband  
waarmee zij staan ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister. Een toelichting  
op waarom en voor welk deel van de Opdracht u op hen een beroep doet.
4.3 Uitsluitingsgronden
4.3.1  Uitsluiting Russische en Belarussische partijen 
Op grond van de Europese sancties tegen de handel met Rusland en Belarus 1 zijn Russische en 
Belarussische partijen of partijen die voor meer dan 10% een Russische of Belarussische partij als 
onderaannemer of leverancier inschakelen, uitgesloten van deelname aan de Aanbesteding. 
Het gaat hier om:
a  personen met een Russische of Belarussische nationaliteit en personen of rechtspersonen 
(bedrijven, entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland of Belarus;
b  rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische of Belarussische partij 
zoals genoemd onder a; en
c  personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een partij 
genoemd onder a of b.
De (rechts)personen genoemd onder b en c kunnen ook (rechts)personen zijn die zijn gevestigd in 
een ander land dan Rusland of Belarus.
4.3.2  Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden
In deel III van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) verklaren wij verplichte en 
facultatieve Uitsluitingsgronden van toepassing. De redenen voor het van toepassing verklaren van 
de aangevinkte facultatieve Uitsluitingsgronden in deel III C van het UEA zijn als volgt. We wensen 
uitsluitend ondernemingen te contracteren die financieel stabiel en van onbesproken gedrag is, 
waarbij geen sprake is van belangenverstrengeling, en die integer en ethisch handelt. De faculta -
1  Publications Office (europa.eu)
 4 Eisen aan de Inschrijver
14
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
tieve uitsluitingsgronden ‘Betrokken bij de voorbereiding’ en ‘Prestaties uit het verleden’ worden 
niet gehanteerd omdat bewijsmiddelen om partijen op deze gronden uit te sluiten moeilijk een-
duidig te verkrijgen zijn. 
Aan de toepasselijkheid van een Uitsluitingsgrond op een onderneming wordt conform artikel 
2.86 lid 3 van de Aanbestedingswet 2012 gelijkgesteld de situatie dat een Uitsluitingsgrond van 
toepassing is op een persoon die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend 
orgaan of die daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of controlebevoegdheid heeft. 
4.3.3  Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument
U vult alle benodigde gegevens in het UEA volledig en juist in en voegt deze toe aan uw  
Inschrijving. Zie paragraaf 8.13 voor aanwijzingen voor de ondertekening van het UEA. 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s) – Indien u inschrijft met Onderaannemer(s), dan maakt u hiervan melding in 
Deel II D van het UEA. Tevens dient elke Onderaannemer een UEA in te vullen (Deel II A & B en 
Deel III) en rechtsgeldig te ondertekenen. 
 - Samenwerkingsverband – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dienen alle leden 
van het Samenwerkingsverband afzonderlijk het UEA in te vullen en rechtsgeldig te onderteke -
nen. U vermeldt onder Deel II A met welke entiteiten u een Samenwerkingsverband aangaat.
 - Beroep op Derde(n)  – Indien u een beroep doet op (een) Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan de Geschiktheidseisen, dan maakt u hiervan melding in Deel II C van het UEA. 
Tevens dient elke betreffende Derde een eigen UEA in te vullen (Deel II A en B en Deel III) en 
rechtsgeldig te ondertekenen.
4.3.4 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden
De hierna genoemde documenten gelden als bewijs van uw verklaring middels het UEA dat op u 
geen Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Van een onderneming die gevestigd is in een andere lidstaat van de Europese Unie aanvaarden wij, 
conform lid 4 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, ook gegevens en bescheiden uit de 
betreffende lidstaat die een gelijkwaardig doel dienen als de hieronder genoemde bewijsmiddelen 
of waaruit blijkt dat de Uitsluitingsgronden niet op de betreffende onderneming van toepassing 
zijn. 
 - Inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister
Een verklaring zoals bedoeld in lid 1 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, die niet ouder 
is dan zes maanden op het moment van het indienen van de Inschrijving. Uit de verklaring moet 
blijken dat u volgens de eisen die gelden in het land waarin u bent gevestigd, bent ingeschreven in 
het nationale beroeps- of handelsregister. Indien een dergelijke verklaring in het land van vestiging 
niet wordt afgegeven dient u een verklaring of attest onder ede te verstrekken. Binnen Nederland 
volstaat hiertoe een uittreksel van inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koop -
handel. 
 - Gedragsverklaring aanbesteden
Een afschrift van de gedragsverklaring aanbesteden, zoals bedoeld in lid 2 van artikel 2.89 en 
hoofdstuk 4.1 van de Aanbestedingswet 2012. De gedragsverklaring aanbesteden mag op het 
moment van inschrijven niet ouder zijn dan twee jaar. Indien zich na afgifte van de gedragsverkla -
ring aanbesteden een Uitsluitingsgrond heeft voorgedaan, bent u verplicht dat in de Inschrijving te 
vermelden, op straffe van uitsluiting.  
Hoofdstuk 4 – Eisen aan de Inschrijver  15

U kunt de gedragsverklaring aanbesteden aanvragen via Justis. In verband met de lange verwer -
kingstermijn adviseren wij om de gedragsverklaring aanbesteden, voorafgaand aan een mogelijk 
verzoek daarom, tijdig aan te vragen. Indien de beslissing op de aanvraag langer duurt is dit voor 
uw risico. Voor meer informatie zie: https://www.justis.nl/producten/gva/ .
 - Verklaring van de Belastingdienst
Een verklaring van de Belastingdienst dat uw onderneming de verplichte belastingen en sociale 
zekerheidspremies heeft betaald, zoals bedoeld in lid 3 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 
2012. De verklaring mag op het moment van inschrijven niet ouder zijn dan zes maanden. 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt voor de 
drie bovengenoemde bewijsstukken (inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister, 
gedragsverklaring aanbesteden en verklaring van de Belastingdienst) het volgende: 
 - Onderaannemer(s)  – Indien u inschrijft met Onderaannemer(s) hoeft alleen de hoofdaannemer 
de drie bovengenoemde bewijsstukken te verstrekken.
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dient ieder lid van 
het Samenwerkingsverband de drie bovengenoemde bewijsstukken te verstrekken. 
 - Beroep op Derde(n) – Indien u een beroep doet op een Derde(n) (om op die manier te kunnen 
voldoen aan de Geschiktheidseisen), dan dient zowel u als de Derde(n) de drie bovengenoemde 
bewijsstukken te verstrekken. 
4.4 Geschiktheidseisen 
Aan de hand van de hierna beschreven Geschiktheidseisen bepalen wij mede of u geschikt bent 
om de Opdracht uit te voeren. 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel A in Deel IV van het UEA verklaart u dat uw onderneming 
voldoet aan alle hiernavolgende Geschiktheidseisen. Met de term ‘selectiecriteria’ in het UEA 
wordt bedoeld: de Geschiktheidseisen. Indien u niet voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen is 
uw Inschrijving ongeldig en leggen wij deze terzijde. 
4.4.1  Aantonen van financiële en economische draagkracht  –  
Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s
Uw onderneming is voldoende verzekerd tegen aansprakelijkheidsrisico’s in verband met de uit -
voering van de Opdracht. Wij vinden een minimale dekking van € 2,5 miljoen per gebeurtenis en 
een minimale dekking van € 5 miljoen per kalenderjaar passend. Door ondertekening van het UEA 
verklaart u dat de verzekering wordt gehandhaafd voor ten minste de voornoemde bedragen 
gedurende de contractperiode. 
Indien uw onderneming op dit moment niet voldoende is verzekerd voor de uitvoering van de 
Opdracht, dient u een schriftelijke verklaring van de verzekeringsmaatschappij te verstrekken 
waarin de verzekeringsmaatschappij verklaart dat zij, voorafgaande aan de gunning van de 
Opdracht, met u de hierboven genoemde verzekering afsluit. 
Alleen als winnende Inschrijver verstrekt u als bewijs een kopie van de betreffende verzekerings -
polis of een door de verzekeringsmaatschappij ondertekende verklaring dat u voldoet aan de  
hierboven gevraagde verzekeringseis.  
16
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s) – Indien u inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft alleen 
de hoofdaannemer het bewijs van verzekering te verstrekken. 
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan verstrekt minimaal 
één van de leden het bewijs van verzekering waaruit blijkt dat de gezamenlijke en hoofdelijke 
aansprakelijkheid van de leden van het Samenwerkingsverband in verband met de Opdracht 
afdoende is gedekt. 
 - Beroep op Derde(n) – Indien u een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan de vereiste verzekering tegen aansprakelijkheidsrisico’s, dan verstrekt u daarvan 
bewijs.
4.4.2  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid  –  
Ervaring van de Inschrijver
U toont aan dat u voldoende deskundig en ervaren bent voor de uitvoering van de Opdracht. 
Daartoe vinden wij het noodzakelijk dat u bepaalde kerncompetenties heeft. U toont met  
referentieopdrachten aan dat u beschikt over die kerncompetenties.
 
Voor de uitvoering van de Opdracht moet u beschikken over de volgende kerncompetenties:  
# Competentie
A Ervaring in grootschalig veldwerk – te definiëren als het fysiek afnemen van enquêtes, waarbij minstens 20 enquêteurs 
tegelijkertijd aan het werk zijn.
B Ervaring met één onderzoek in meer dan twee provincies tegelijkertijd.
C Ervaring met onderzoek in (of met) openbaar vervoer.
U toont de gevraagde bekwaamheid aan met maximaal één referentieopdracht per kern-
competentie. Het is toegestaan om dezelfde referentieopdracht ter aantoning van meerdere  
kerncompetenties te gebruiken. U gebruikt hiervoor Bijlage F – Ervaring inschrijver
Een referentieopdracht moet voldoen aan de volgende criteria:
 - In geval van een reeds afgeronde opdracht is de afrondingsdatum van de referentieopdracht 
niet ouder dan drie jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding.
 - In geval van een nog lopende opdracht is de startdatum van de referentieopdracht ouder dan 
één jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding.
 - In geval van een nog lopende opdracht gebruikt u alleen de reeds behaalde resultaten om  
daarmee uw bekwaamheid aan te tonen. Een prognose van de resultaten volstaat niet. 
 - Indien u bij de uitvoering van de referentieopdracht onderdeel was/bent van een samen-
werkingsverband, dan beschrijft u wat uw aandeel is (geweest) bij de uitvoering van de  
referentieopdracht. Slechts uw aandeel in de referentieopdracht telt mee bij de beoordeling  
of aan deze Geschiktheidseis wordt voldaan.
 - De omvang van de referentieopdracht is ten minste 50% van de opdrachtwaarde exclusief btw 
per jaar. 
 - De referentieopdracht is of wordt succesvol en naar tevredenheid van de betreffende opdracht -
gever uitgevoerd. De referentieopdracht mag zijn of worden uitgevoerd bij de Aanbestedende 
dienst.   
Hoofdstuk 4 – Eisen aan de Inschrijver  17

In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s)  – Indien u inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft alleen 
de hoofdaannemer aan te tonen dat hij beschikt over de vereiste kerncompetenties. Indien u 
inschrijft met Onderaannemer(s) om op die manier te kunnen voldoen aan de Geschiktheidseis, 
dan tonen de Onderaannemer(s) aan dat zij beschikken over de vereiste kerncompetenties. 
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de leden 
van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij beschikken over de vereiste kern-
competenties. 
 - Beroep op Derde(n) – Indien u een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan de vereiste ervaring, dan verstrekt u bewijs dat u daadwerkelijk kan beschikken over 
de vereiste kerncompetenties van de Derde(n). 
Alles wat wij in deze paragraaf vragen moet duidelijk blijken uit de door u verschafte informatie.  
Wij behouden ons het recht voor de juistheid van de referentie te controleren door contact op te 
nemen met de contactpersoon van de referentie. 
4.4.3  Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid  –  
Vereiste standaarden
U moet voldoen aan de volgende standaarden of aantoonbaar werkende vergelijkbare systemen:
Norm, standaard Toelichting
Kwaliteit U dient ten behoeve van de uitvoering van de opdracht over een adequaat kwaliteitssysteem  
te beschikken gebaseerd op de ISO 20252 of gelijkwaardig en gericht op de kwaliteit van  
marktonderzoek
Informatiebeveiliging U beschikt over een informatiebeveiligingsmanagementsysteem.
U gebruikt een beschreven managementsysteem voor informatiebeveiliging. Bewijs hiervan levert  
u door te beschikken over certificering zoals bijvoorbeeld ISO 27001, dan wel op andere wijze  
waarmee u in staat bent aan te tonen dat u maatregelen neemt op het gebied van procesmatige  
informatiebeveiliging en het periodiek vaststellen, uitvoeren, controleren, beoordelen, bijhouden  
en verbeteren van een gedocumenteerd managementsysteem. 
U verklaart door ondertekening van het UEA dat u aan bovenstaande voldoet. 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het  
volgende: 
 - Onderaannemer(s)  – Indien u inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft alleen 
de hoofdaannemer aan te tonen dat hij aan bovenstaande eisen voldoet.  
 - Samenwerkingsverband  – Indien u inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de leden 
van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij aan bovenstaande eisen voldoen. 
 - Beroep op Derde(n)  – Indien u een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te kunnen 
voldoen aan bovenstaande eisen, dan verstrekt u daarvan bewijs.
18
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
4.5 Bij te voegen documenten en bewijsstukken
In de tabel hieronder geven we aan welke van de in dit hoofdstuk genoemde documenten en 
bewijsstukken u moet bijvoegen bij de Inschrijving. De bewijsstukken in de kolom ‘Op verzoek’ 
hoeft alleen de winnende Inschrijver aan te leveren, binnen vijf Werkdagen na een verzoek  
daartoe. Het risico dat bewijsstukken niet tijdig kunnen worden verkregen ligt bij de Inschrijver. 
Het niet kunnen overleggen van onderstaande documenten betekent in de regel uitsluiting van 
deelname aan de Aanbesteding. We raden u aan de genoemde bewijsstukken tijdig te verzamelen 
en gereed te hebben. 
We kunnen verzoeken om aanvullend bewijs. We behouden ons het recht voor om nader  
onderzoek uit te (laten) voeren naar (de verklaringen van) de Inschrijver. 
Omschrijving Bij inschrijving Alleen winnende 
inschrijver, op verzoek
Algemene verklaringen Aanbiedingsbrief X
Uniform Europees Aanbestedingsdocument X
Bewijsmiddelen t.b.v.  
Uitsluitingsgronden
Inschrijving in het nationale beroeps- en handelsregister X
Gedragsverklaring aanbesteden X
Verklaring van de Belastingdienst X
Geschiktheidseisen Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s X
Ervaring van de Inschrijver X
Vereiste standaarden paragraaf 4.3 X
Hoofdstuk 4 – Eisen aan de Inschrijver  19

5.1 Inleiding
Dit hoofdstuk beschrijft de toetsingscriteria waaraan uw Inschrijving moet voldoen. Niet voldoen 
aan een toetsingscriterium betekent in de regel uitsluiting van verdere deelname aan de Aanbeste -
ding. 
# Toetsingscriterium
T1 Voorwaarden en bepalingen van deze Aanbesteding
T2 Programma van eisen
T3 Concept van de Overeenkomst 
T4 Algemene inkoopvoorwaarden van de Opdrachtgever 
T5 Wachtkamerovereenkomst 
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5
Met het ondertekenen van het UEA verklaart u:
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met alle voorschriften, voorwaarden en bepalingen die zijn 
opgenomen in de Aanbestedingsstukken;
 - dat u voldoet aan c.q. akkoord gaat met (de inhoud van) het Programma van eisen dat is opge -
nomen in Bijlage A, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop;
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met het concept van de Overeenkomst dat is opgenomen 
in Bijlage B, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop;
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met de Algemene Voorwaarden die zijn opgenomen in  
Bijlage C, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop, en dat 
eventuele leverings-, betalings- en/of andere algemene voorwaarden van uzelf niet van  
toepassing zijn; 
 - dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met de wachtkamerovereenkomst die is opgenomen in 
Bijlage I, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop. 
 5 Toetsing van de Inschrijving
20
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Wij zijn voornemens de Opdracht te gunnen aan de één Inschrijver met de economisch meest 
voordelige Inschrijving. We wegen zowel prijs als kwalitatieve criteria om tot een eindoordeel te 
komen. 
6.1 Gunningsmethode: gewogenfactormethode
Om de Inschrijving te kunnen beoordelen op prijs en kwaliteit maken we gebruik van de  
‘gewogenfactormethode’. Bij de gewogenfactormethode wordt aan elk Gunningscriterium  
een weging toegekend, uitgedrukt in een percentage. Bij elkaar opgeteld is het totaal van de 
wegingspercentages 100%. 
Afhankelijk van de beoordeling geven we per Gunningscriterium een score – variërend van  
uitstekend tot onvoldoende. Het aantal punten dat bij de score hoort is de ongewogen score.  
De ongewogen score vermenigvuldigen we met de weging van het desbetreffende Gunningscrite -
rium (zie de tabel in paragraaf 7.1). Dat resulteert in een gewogen score per Gunningscriterium.  
De gewogen scores van alle Gunningscriteria bij elkaar opgeteld vormen samen de eindscore.  
De Inschrijving met de hoogste eindscore komt als eerste in aanmerking voor gunning van de 
Opdracht.
6.2 Beoordelingscommissie
Een beoordelingscommissie beoordeelt de Inschrijving. De beoordelingscommissie bestaat uit 
een voorzitter, een secretaris en minimaal drie leden die de deskundigheid hebben die nodig is om 
de Inschrijvingen inhoudelijk te beoordelen. De voorzitter zit de bijeenkomsten van de beoorde -
lingscommissie voor en de secretaris ondersteunt daarbij. Zij zijn zelf geen beoordelaar. 
De samenstelling van de beoordelingscommissie kan per toetsingscriterium of Gunningscriterium 
verschillen. Om de consistentie en samenhang van de informatie die de Inschrijvers hebben inge -
diend te kunnen beoordelen, kent de beoordelingscommissie ten minste twee vaste leden die 
voor elk criterium dat kwalitatief wordt beoordeeld deel uitmaken van de beoordelingscommissie. 
De beoordelingscommissie kan ten behoeve van de beoordeling van delen van de ingediende 
informatie het advies inwinnen van (een) (externe) deskundige(n).
6.3 Wijze van beoordeling
De beoordelingscommissie beoordeelt elk Gunningscriterium op basis van de informatie die de 
Inschrijving met betrekking tot dat specifieke Gunningscriterium bevat. Iedere Inschrijving wordt 
beoordeeld op zijn eigen verdiensten. 
Per Gunningscriterium komt de beoordelingscommissie in consensus tot één gezamenlijke score.
6.4 Documenten/gegevens en beoordelingsaspecten
In hoofdstuk 7 omschrijven we de Gunningscriteria. Voor elk Gunningscriterium beschrijven we:
i)  welke documenten/gegevens u in verband met het betreffende Gunningscriterium moet  
aanleveren; en 
ii)  op welke aspecten de beoordelingscommissie de beoordeling van het betreffende  
Gunningscriterium uitvoert (per Gunningscriterium hebben we hiervoor een beoordelings -
kader opgenomen).
 6 Beoordeling van de Inschrijving – hoe beoordelen we?
Hoofdstuk 6 – Beoordeling van de Inschrijving – hoe beoordelen we  21

Ad (i) De beoordelingscommissie gaat na of u alle gevraagde documenten/gegevens heeft aange -
leverd. Als dat niet het geval is, leidt dit in de regel tot een lagere beoordeling. In uitzonderlijke 
gevallen kan het niet aanleveren van gevraagde documenten/gegevens leiden tot ongeldigheid 
van de Inschrijving (bijvoorbeeld als de Inschrijving in het geheel geen, of slechts een zeer gebrek -
kig onderdeel bevat). 
Ad (ii) Naast de in de beoordelingskaders benoemde beoordelingsaspecten, houdt de beoorde -
lingscommissie bij de beoordeling ook rekening met de wijze waarop u uw gemaakte keuzes heeft 
onderbouwd. Daarbij kunnen bijvoorbeeld de volgende vragen aan de orde komen:
 - Geeft u een duidelijk inzicht in de afwegingen? 
 - Zit er een duidelijke logica/gedachte achter de gemaakte keuzes? 
 - Toont u zich bewust van eventuele nadelen van de keuzes en licht u toe waarom de voordelen 
van de keuzes opwegen tegen die nadelen?
Kortom: Het is aan ú om aan de beoordelaars uit te leggen welke keuzes u heeft gemaakt, en ze te 
overtuigen dat die keuzes juist zijn.
Let op: beschrijf concreet en ondubbelzinnig wat u aanbiedt (dus niet: ‘we kunnen...’ of ‘we doen 
mogelijk...’, maar: ‘we zullen...’ of ‘we doen...’). Onduidelijkheden in uw Inschrijving leiden in de 
regel tot een lagere beoordeling.
De onderwerpen of onderdelen die we per Gunningscriterium noemen zijn geen nadere gun-
ningscriteria of subgunningscriteria. Het zijn onderwerpen waaraan u ten minste aandacht moet 
besteden in uw aanbieding. De genoemde onderwerpen zijn steeds in willekeurige volgorde van 
belang opgenomen.
6.5 Berekenen van de eindscores 
De eindscore per Inschrijver berekenen we door optelling van de gewogen scores op alle  
Gunningscriteria. De Inschrijver met de hoogste eindscore komt in aanmerking voor gunning  
van de Opdracht.
Als twee of meer Inschrijvers dezelfde hoogste eindscore halen, dan geldt het volgende:
 - We gunnen de Opdracht aan de Inschrijver met de hoogste niet-afgeronde eindscore. 
 - Ingeval ook de niet-afgeronde eindscores gelijk zijn, dan gunnen we de Opdracht aan de 
Inschrijver met de hoogste score op het Gunningscriterium G1.
 - Indien de betreffende Inschrijvers ook op het Gunningscriterium G1 een gelijke score hebben 
behaald, dan gunnen we de Opdracht aan de Inschrijver met de hoogste score op het  
Gunningscriterium G2.
 - Indien de betreffende Inschrijvers ook op het Gunningscriterium G2 een gelijke score hebben 
behaald, dan vindt loting plaats tussen die Inschrijvers, om te bepalen aan wie de Opdracht 
wordt gegund. We voeren de loting uit onder toezicht van een door de Aanbestedende dienst 
aangestelde onafhankelijke expert. De betreffende Inschrijvers mogen aanwezig zijn bij de 
loting. 
22
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
7.1 Overzicht van alle Gunningscriteria
Om de Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding kunnen bepalen, hanteren we de onder -
staande Gunningscriteria. De Gunningscriteria zijn gerelateerd aan de doelstellingen die wij met 
deze Aanbesteding nastreven, zoals opgenomen in hoofdstuk 1. De Gunningscriteria hebben we in 
de hiernavolgende paragrafen verder uitgewerkt. 
Gunningscriterium Weging Max. aantal punten (ongewogen) Max. score (gewogen)
Kwaliteit  60%
G1 Inrichting en uitvoering onderzoek  50% 100 50
G2 Implementatieplan  10% 100 10
Prijs  40%
P1 Totaalprijs per jaar.               
Zie bijlage G: Prijsopgaveformulier voor  
in te vullen onderdelen.
 40% 100 40
Totaal  100% 100
 7 Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we?
Hoofdstuk 7 – Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we  23

7.2 Gunningscriteria kwaliteit
7.2.1 G1: Inrichting en uitvoering onderzoek
Doelstelling van CROW is een voorspoedige en kwalitatief hoogwaardige inrichting en uitvoering 
van het onderzoek met hierbij het inzicht in de mogelijke risico’s. 
Door u aan te leveren informatie/ gevraagde onderwerpen
Deelnemer wordt gevraagd om bij G1 te beschrijven wat hij gaat doen, om de inrichting en de  
uitvoering  van het onderzoek vorm te gaan geven. In ieder geval de volgende onderdelen dienen 
aan de orde komen:
 - Omschrijving van de opzet en de uitvoering van het veldwerk. Hierbij dient u in ieder geval  
aan te geven hoe de uitvoering wordt geborgd en hoe het tellen in zijn werk gaat.
 - Omschrijving van de teamsamenstelling en het profiel van de in te zetten enquêteurs (en  
projectleiding). Hierbij dient u in ieder geval aan te geven hoe u aan de mensen komt en op 
welke wijze u borgt dat er voldoende mensen ingezet kunnen worden en hoe via het personeel 
een goede uitvoering wordt geborgd (Engels, kennis OVKBM, assertief, enz.).
 - Algemene totaal planning voor regulier onderzoeksjaar waarin de onderstaande onderdelen in 
terug dienen te komen: 
 - Enquêteren
 - Opleveren kwartaaldata
 - Analyses
 - Rapport maken
 - Controleslagen 
 - Overleg Opdrachtgever
 - Omschrijving risico’s en voorgestelde mitigerende beheersmaatregelen met daarbij per risico 
aangegeven wat de kans is dat het risico zich voordoet en de impact hiervan en per gesigna -
leerd risico een beschrijving van de voorgestelde beheersmaatregelen. Neem hier in ieder  
geval de volgende risico’s mee:
 - Wat te doen als teamleden ziek worden
 - Wat te doen als er niet voldoende enquêteurs beschikbaar zijn
 - Wat als er stakingen zijn die het meten verhinderen
 -  Wat als er weer een pandemie uitbreekt of een andere majeure ontwikkeling (anders dan  
stakingen)
 En daarnaast: 
 -  Een opsomming van de door Deelnemer overige gesignaleerde risico’s, met ook daarbij  
per risico aangegeven wat de kans is dat het risico zich voordoet en de impact hiervan en per 
gesignaleerd risico een beschrijving van de voorgestelde beheersmaatregelen.
 - Omschrijving van de mogelijkheden die u ziet om te kunnen op- en afschalen in onderzoeks -
gebieden. Denk hierbij aan majeure ontwikkelingen zoals corona, aan mogelijke wijzigingen 
zoals genoemd in paragraaf 2.5.3., maar ook aan het op- en afschalen in het huidige onderzoek 
zoals het inhalen van gemiste ritten. Hierbij dient u aan te geven:
 - Op welke manier u flexibel op- en afschalen efficiënt mogelijk kunt maken
 - De benodigde tijd die u nodig heeft om het op- en afschalen te kunnen organiseren.
Maximumaantal pagina’s
De uitwerking hiervan is maximaal 6 pagina’s A4-formaat. De planning kan in een aparte bijlage  
op maximaal A3 formaat bijgevoegd worden. Het lettertype moet normaal leesbaar zijn, niet  
kleiner dan 9pt. Het maximumaantal pagina’s geldt voor de hoofdtekst inclusief tabellen, figuren 
en afbeeldingen maar exclusief een eventueel voorblad en inhoudsopgave. Indien u het voorge -
schreven maximumaantal pagina’s overschrijdt leidt dit niet tot ongeldigheid van uw Inschrijving, 
maar we betrekken het teveel aan pagina’s niet in de beoordeling. 
24
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Beoordelingskader G1:  Inrichting en uitvoering onderzoek
De uitwerking van de gevraagde onderwerpen beoordelen we kwalitatief met een van de  
volgende scores: 
Score Omschrijving Ongewogen score
Uitstekend De kwalificatie ‘uitstekend’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 10
100 punten 
Zeer goed De kwalificatie ‘zeer goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 9
90 punten 
Goed De kwalificatie ‘goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 8
70 punten 
Ruim voldoende De kwalificatie ‘ruim voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen 
gangbare rapportcijfer 7
30 punten 
Voldoende De kwalificatie ‘voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 6
10 punten 
Onvoldoende Alles lager dan ‘voldoende’ Uitsluiting
Bij de beoordeling kijken we naar het ‘totaalbeeld’ van de uitwerking en de geleverde  
onderbouwing. Daarbij letten we op het volgende: 
 - De mate waarin de beschrijving aansluit bij de doelstelling van de Aanbestedende dienst. 
 - De mate waarin de Inschrijving volledig en concreet is op de gevraagde onderdelen;
 - De mate waarin de Inschrijving realistisch en uitvoerbaar is; 
 - De mate waarin is aangetoond en overtuigend is toegelicht dat Inschrijver over voldoende 
kennis en ervaring beschikt voor de uitvoering van de Opdracht.
Naarmate de voorstellen beter bijdragen aan wat wij vragen, waarderen we dit hoger.  
En naarmate u de uitwerking beter ondersteunt met concrete voorbeelden en beter onder -
bouwt met relevante ondersteunende stukken, waarderen we dit hoger. Referenties, best 
practices, getuigenissen en klantbeoordelingen, certificaten dan wel certificaten van in de 
praktijk gangbare kwaliteitsstandaarden en normeringen kunnen dienen als bewijsmiddel.
De beoordelingsaspecten zijn geen nadere (sub)gunningscriteria en kennen geen onderlinge 
weging. Het betreffen aspecten waarop we dit Gunningscriterium beoordelen om te komen 
tot één integrale beoordelingskwalificatie, waarbij we rekening houden met de onder -
bouwing. We kiezen bewust voor een integrale beoordeling, omdat wij vinden dat er een  
duidelijke relatie ligt tussen de beoordelingsaspecten. 
U moet de uitwerking van dit Gunningscriterium duidelijk en concreet beschrijven en op een 
deugdelijke manier onderbouwen (zie ook ad (ii) in paragraaf 6.4).
Hoofdstuk 7 – Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we  25

7.2.2 G2: Implementatieplan
Doelstelling van CROW is het verkrijgen van een duidelijk beeld en omvang van de onderdelen van 
de implementatieperiode met de daarbij horende risico’s. 
Door u aan te leveren informatie/ gevraagde onderwerpen
Deelnemer wordt gevraagd om bij G2 een implementatieplan op te leveren. In ieder geval de  
volgende onderdelen dienen aan de orde komen:
 - Omschrijving uit te voeren werkzaamheden tijdens de implementatie en voorbereiding, met 
daarbij een taakverdeling en bemensing van de werkzaamheden en een planning tot aanvang 
werkzaamheden op 1 januari 2024
 - Een opsomming van de door Deelnemer overige gesignaleerde risico’s, met daarbij per  
risico aangegeven wat de kans is dat het risico zich voordoet en de impact hiervan en per  
gesignaleerd risico een beschrijving van de voorgestelde beheersmaatregelen.
 - Samenwerking met CROW
 - Verwachtingen van CROW ten aanzien van de implementatie
 - Een omschrijving op welke wijze u zich het onderzoek eigen gaat maken.
 - Hoe een proef onderzoek wordt gedaan
 - Een eerste opzet van de enquête planning met de bijbehorende rooster en verwachting op te 
halen enquêtes
Maximumaantal pagina’s
De uitwerking maximaal 3 pagina’s A4-formaat. De planning kan in een aparte bijlage op maximaal 
A3 formaat bijgevoegd worden. Het lettertype moet normaal leesbaar zijn, niet kleiner dan 9pt. 
Het maximumaantal pagina’s geldt voor de hoofdtekst inclusief tabellen, figuren en afbeeldingen 
maar exclusief een eventueel voorblad en inhoudsopgave. Indien u het voorgeschreven 
maximum aantal pagina’s overschrijdt leidt dit niet tot ongeldigheid van uw Inschrijving, maar  
we betrekken het teveel aan pagina’s niet in de beoordeling. 
26
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document
Beoordelingskader G2:  Implementatieplan
De uitwerking van de gevraagde onderwerpen beoordelen we kwalitatief met een van de  
volgende scores: 
Score Omschrijving Ongewogen score
Uitstekend De kwalificatie ‘uitstekend’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 10
100 punten 
Zeer goed De kwalificatie ‘zeer goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 9
90 punten
Goed De kwalificatie ‘goed’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 8
70 punten
Ruim voldoende De kwalificatie ‘ruim voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen 
gangbare rapportcijfer 7
30 punten 
Voldoende De kwalificatie ‘voldoende’ is vergelijkbaar met het in Nederland algemeen  
gangbare rapportcijfer 6
10 punten 
Onvoldoende Alles lager dan ‘voldoende’ Uitsluiting
Bij de beoordeling kijken we naar het ‘totaalbeeld’ van de uitwerking en de geleverde  
onderbouwing. Daarbij letten we op het volgende: 
 - De mate waarin de beschrijving aansluit bij de doelstelling van de Aanbestedende dienst. 
 - De mate waarin de Inschrijving volledig en concreet is op de gevraagde onderdelen;
 - De mate waarin de Inschrijving realistisch en uitvoerbaar is; 
 - De mate waarin is aangetoond en overtuigend is toegelicht dat Inschrijver over voldoende 
kennis en ervaring beschikt voor de uitvoering van de Opdracht.
Naarmate de voorstellen beter bijdragen aan wat wij vragen, waarderen we dit hoger.  
En naarmate u de uitwerking beter ondersteunt met concrete voorbeelden en beter onder -
bouwt met relevante ondersteunende stukken, waarderen we dit hoger. Referenties, best 
practices, getuigenissen en klantbeoordelingen, certificaten dan wel certificaten van in de 
praktijk gangbare kwaliteitsstandaarden en normeringen kunnen dienen als bewijsmiddel.
De beoordelingsaspecten zijn geen nadere (sub)gunningscriteria en kennen geen onderlinge 
weging. Het betreffen aspecten waarop we dit Gunningscriterium beoordelen om te komen 
tot één integrale beoordelingskwalificatie, waarbij we rekening houden met de onder -
bouwing. We kiezen bewust voor een integrale beoordeling, omdat wij vinden dat er een  
duidelijke relatie ligt tussen de beoordelingsaspecten. 
U moet de uitwerking van dit Gunningscriterium duidelijk en concreet beschrijven en op een 
deugdelijke manier onderbouwen (zie ook ad (ii) in paragraaf 6.4).
Hoofdstuk 7 – Beoordeling van de Inschrijving – wat beoordelen we  27

7.3 Gunningscriterium prijs
Vul in het prijsopgaveformulier (Bijlage G) de prijzen in. Voor elk van de prijsonderdelen in het 
prijsopgaveformulier volgt hierna een toelichting.
Onderdeel 1
Prijs per jaar voor alle onderzoeksgebieden voor streek- en stadvervoer voor CROW (betreft  
63 onderzoeksgebieden, 4 maal per jaar), exclusief btw, prijspeil 2023. In deze prijs zijn alle kosten 
inbegrepen, waaronder maar niet uitsluitend:
 - Materiaalkosten (papier, schrijfmiddelen etc.);
 - Personeelskosten;
 - Kosten voor verslaglegging, overleg en projectmanagement;
 - Eventuele automatiseringskosten;
 - Reis- en verblijfskosten;
 - Etc. 
Onderdeel 2
Prijs per jaar voor alle onderzoeksgebieden voor streek- en stadvervoer voor MRDH (betreft  
7 onderzoeksgebieden, 3 maal per jaar), exclusief btw, prijspeil 2023. In deze prijs zijn alle kosten 
inbegrepen, waaronder maar niet uitsluitend:
 - Materiaalkosten (papier, schrijfmiddelen etc.);
 - Personeelskosten;
 - Kosten voor verslaglegging, overleg en projectmanagement;
 - Eventuele automatiseringskosten;
 - Reis- en verblijfskosten;
 - Etc. 
Onderdeel 3
De mogelijke extra opties. Let op: de bedragen die hier ingevuld worden zullen NIET worden  
meegenomen in de totaalprijs en daarmee ook niet in de beoordeling.
Het betreffen de volgende optionele kosten voor:
 - Extra onderzoeksgebieden. Het meenemen van een extra onderzoeksgebied tijdens 1 of  
meerdere onderzoeken.
 - Extra onderzoeksritten. Het meenemen van een extra onderzoeksrit tijdens 1 of meerdere 
onderzoeken.
 - Extra vragen. Het opnemen van aanvullende vragen per onderzoeksgebied in de basis enquête.
Voor de op te geven prijzen/tarieven geldt het volgende:
 - Alle prijzen en tarieven moet u aanbieden in euro’s, prijspeil 2023 en exclusief btw. 
 - Na gunning kan CROW de gegunde partij verzoeken om een nader gespecificeerde kosten-
calculatie op te geven.
 - De prijzen moeten integraal zijn. Hierbij zijn in elk geval de volgende kosten inbegrepen: salaris -
kosten, overheadkosten, telefoonkosten/  online kosten, kosten voor reistijd en ondersteunend 
werk, kosten voor het gebruik van apparatuur en software, reiskosten, parkeerkosten, aflever -
kosten en logistieke kosten. Ook alle eventueel verdere bijkomende kosten die u als professio -
nele onderneming moet kunnen voorzien, moeten zijn inbegrepen. 
 - Het is niet toegestaan om in te schrijven met een negatieve prijs of om een bedrag van nul (0) 
euro in te vullen. 
 - Opgegeven (eenheids)prijzen mogen niet abnormaal laag zijn. Bij de vaststelling of hiervan 
sprake is nemen wij artikel 2.116 van de Aanbestedingswet 2012 in acht. 
 - Het is niet toegestaan om manipulatief in te schrijven. Hiermee bedoelen we in deze context dat 
een oneigenlijk middel wordt aangewend om aan de concurrentie van mede-Inschrijvers te 
ontkomen, respectievelijk dat de aangekondigde maatstaf ter beoordeling van de economisch 
28
Europese aanbesteding OV-klantenbarometer 2024-2028  |  Beschrijvend document

=== Document: nota van inlichtingen 2 ov-klantenbarometer 2024-2028 ===
SYN20230220ED   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Nota van inlichtingen 
 
Kennisplatform CROW 
 
OV- Klantenbarometer 2024-2028 
 
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure  
Tweede nota van inlichtingen 
15 mei 2023 
 
2 van 4 
 
Inleiding 
Algemeen 
Deze Nota van inlichtingen bevat onze antwoorden en reacties op vragen en opmerkingen van 
Geïnteresseerden. Deze Nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van de Aanbestedingsstukken 
en prevaleert boven het Beschrijvend document en de daarbij behorende Bijlagen.  
 
Herziene documentatie 
Met beide Nota’s van inlichtingen hebben we de volgende documenten gewijzigd en bijgevoegd als 
Herziene documentatie: 
• Beschrijvend document aanbesteding OV-Klantenbarometer 2024-2028 
• Bijlage B - Concept van de Overeenkomst 
• Bijlage F - Ervaring inschrijver 
• Bijlage G – Prijsopgaveformulier 
• PvE klantenbarometer 2024-2028 
• PvE bijlage 2 lijst met onderzoeksgebieden 2024-2028 
• PvE bijlage 8 informatie onderzoeksgebieden MRDH 
 
Alle gewijzigde documenten (behalve Bijlage G – Prijsopgaveformulier) zijn zowel met als zonder 
‘zichtbare wijzigingen’ aan deze aanbesteding op TenderNed toegevoegd. 
 
In de herziene versie van Bijlage G – Prijsopgaveformulier wordt u gevraagd uw prijzen aan te 
bieden voor: 
- extra onderzoeksritten gespecificeerd per modaliteit en voor; 
- extra vragen (meerkeuze- en open vragen) 
 
In de eerste Nota van inlichtingen hebben wij in het antwoord op vraag 21 aangegeven dat we een 
aanpassing zouden doorvoeren in Bijlage B - Concept van de Overeenkomst. Deze aanpassing is na 
juridisch overleg gewijzigd, zie hiervoor Bijlage B - Concept van de Overeenkomst. 
Aanvullingen 
Eerder gaven we in PvE bijlage 3 (wijze splitsing lijnen HRN naar onderzoeksgebieden 2024-2028) 
aan dat de wijze waarop de HRN-concessie in 2023 is ingedeeld zou worden gedeeld met de eerste 
nota van inlichtingen. Helaas zijn deze gegevens op dit moment nog niet beschikbaar. Om deze 
reden zullen we na gunning van de opdracht in overleg met opdrachtnemer, de NS en 
opdrachtgever de splitsing bepalen op basis van de meest recente kennis van de treinseries die 
rijden in 2024. Voor meer inzicht in de inrichting van het HRN vanaf 2024 verwijzen we naar de 
openbare adviesvraag dienstregeling 2024 van de NS, zie hier. En hebben we de NS spoorkaart 
HRN van 2023 toegevoegd als Bijlage - NS spoorkaart 2023. 
 
In het Programma van eisen verwijzen we in eis I5 naar een modelfactsheet, deze is toegevoegd 
als PvE bijlage 9 Regionaal spoorvervoer Groningen.  
 
Verdere verloop procedure 
Op vrijdag 26 mei 2023 (14:00 uur) sluit de termijn voor het indienen van inschrijvingen. Voor de 
verdere procedure en het overige deel van de planning verwijzen we naar het Beschrijvend 
document. 
3 van 4 
Vragen/opmerkingen van Geïnteresseerden en antwoorden/reacties van Kennisplatform CROW 
 
Vraag Document 
/ 
Onderwerp 
Betreft Vraag Antwoord 
1 Beschrijvend 
document 
Vraag / 
antwoord 
28 
In het antwoord op vraag 28 geeft u aan dat de waarde 
van de beoordeling is opgenomen in de tabel onder 
“ongewogen score”. Kunt u bevestigen dat de uitwerking 
wordt beoordeeld met een waardering (of uw woorden 
“score”) “Uitstekend”, “Zeer goed”, etc. wat bepaalt wat 
de “ongewogen score” is om te komen tot de behaalde 
punten van de desbetreffende kwalitatieve uitwerking? 
We kunnen bevestigen dat de uitwerkingen van de 
kwalitatieve gunningscriteria worden beoordeeld met 
een van de volgende scores: Onvoldoende, Voldoende, 
Ruim voldoende, Goed, Zeer goed of Uitstekend. Deze 
beoordelingen resulteren in een ongewogen score, zie 
hiervoor de beoordelingskaders van de gunningscriteria 
in paragraaf 7.2.1 en 7.2.2 van het beschrijvend 
document. Deze ongewogen score wordt 
vermenigvuldigd met het wegingspercentage dat is 
aangegeven in de tabel in paragraaf 7.1 van het 
beschrijvend document. Dit resulteert in een 'gewogen 
score'. 
2 Beschrijvend 
document 
Vraag / 
antwoord 
28 
U geeft in uw antwoord van vraag 28 aan dat de 
rapportcijfers niet leidend zijn, maar een referentiekader. 
Graag verzoeken wij u te beschrijven wat dan wel leidend 
is. 
Leidend voor de beoordeling van de kwalitatieve 
gunningscriteria zijn de scores: Onvoldoende, 
Voldoende, Ruim voldoende, Goed, Zeer goed of 
Uitstekend. 
3 NvI vraag 2 NvI vraag 2 In uw antwoord geeft u aan dat de veranderingen beperkt 
zullen blijven tot inwinnen van data tijdens de rit. Dat gaat 
over de uitvoering. In het PvE noemt u bij onderdeel L 
punt 2 dat u een proactieve rol van opdrachtnemer 
verwacht bij het proces van innovatie. Kunt u toelichten 
wat u verstaat onder een proactieve rol? 
Dit is het antwoord uit de eerste nota van inlichtingen: 
Zover wij nu kunnen inschatten zullen de mogelijke 
veranderingen beperkt blijven tot de manier van 
inwinnen van de reizigerstevredenheid in het voertuig 
tijdens de rit.  
 
Aanvulling hierop: Wij verwachten van de 
opdrachtnemer dat hij openstaat voor wijzigingen. En 
wanneer er bijvoorbeeld een pilot komt voor het 
inwinnen van data dat de opdrachtnemer daar aan mee 
werkt. Wanneer de opdrachtnemer zelf verbeteringen 
signaleert dan verwachten wij ook tips van hem.  
4 van 4 
 
4 NvI vraag 
43 
NvI vraag 
43 
In het antwoord noemt u 'factsheets'. Die term zien wij 
niet terug in het PvE. Doelt u hiermee op de samenvatting 
uit punt I.1 van het PvE? Gaat het hier om 1 
samenvatting/factsheet met alle gebieden, of om een 
rapport per gebied? Kunt u een voorbeeld sturen van deze 
samenvatting die u bedoelt in I.1? 
Het klopt dat u dit niet terug ziet. In het aangepaste 
PVE vindt u bij I een aanvullende en aangepaste tekst.   
5 NvI vraag 
43 
NvI vraag 
43 
In uw antwoord noemt u dat het dashboard 
ovklantenbarometer.nl bestaat. Dit antwoord en het PvE 
roepen enkele vragen op rondom het dashboard. Wat 
verwacht u van de inschrijver rondom dit dashboard? 
Levert opdrachtnemer de data aan en verwerkt u deze in 
dit dashboard, moet opdrachtnemer de bestaande 
dasboard overnemen, of moet opdrachtnemer een nieuw 
dashboard ontwikkelen? Is de domeinnaam eigendom van 
CROW of van de huidige opdrachtnemer? 
De rol van opdrachtnemer is enkel het leveren van de 
data voor het dashboard. Het beheer en onderhoud van 
het dashboard wordt door CROW gedaan. De 
domeinnaam is van CROW. 
6 NvI vraag 
43 
NvI vraag 
43 
In het PvE verwijst u niet naar de voorbeeldrapportage uit 
bijlage 1b. Kunt u toelichten wat voor rapportage dit is, 
gerelateerd aan de rapportagevormen die u in het PvE 
noemt? 
Zie aangepaste bijlage 8 uit het PVE ook voor de 
toelichting. 
7 ISO 20525   Klopt onze aanname dat de vereiste standaard voor een 
adequaat kwaliteitssysteem (gebaseerd op ISO 20525) per 
1 januari 2024 geldt? 
Wij vragen ISO 20252 (niet 20525) of gelijkwaardig en 
gericht op de kwaliteit van marktonderzoek. Uw 
aanname klopt, u dient ten behoeve van de uitvoering 
van de opdracht (met ingang van 1 januari 2024) over 
een adequaat kwaliteitssysteem te beschikken 
gebaseerd op de ISO 20252 of gelijkwaardig en gericht 
op de kwaliteit van marktonderzoek

=== Document: bijlage i - concept wachtkamerovereenkomst ===
Bijlage I
Wachtkamer­
overeenkomst
OV-Klantenbarometer 2024-2028
Tussen Kennisplatform CROW   en   [naam partij in wachtkamer]
Inhoudsopgave

Contractpartijen
A  Kennisplatform CROW, gevestigd en kantoorhoudende te Utrecht, Leidseveer 2-10, te dezer 
zake rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer [naam] of mevrouw [naam] , [functie] ,
 Kennisplatform CROW hierna te noemen: “Opdrachtgever”, 
 en
B  [Naam bedrijf] , gevestigd te [plaats], [adres], te dezer zake rechtsgeldig vertegenwoordigd door 
de heer [naam] of mevrouw [naam], [functie] ,
 [Naam bedrijf] hierna te noemen: “Opdrachtnemer II”, 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer II hierna ook gezamenlijk aangeduid als “Partijen”,
Overwegen dat
 - Opdrachtgever voor de uitvoering van [titel aanbesteding] een aanbesteding heeft gevolgd  
conform de Aanbestedingswet 2012 (hierna: de “Aanbesteding”);  
 - Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gegund aan [naam bedrijf]  (hierna: “Opdrachtnemer I”) 
en derhalve de Overeenkomst heeft gesloten voor de duur van 60 maanden met een optie tot 
verlenging van twee maal 12 maanden, en waarvan de startdatum is [datum]. 
 - Opdrachtgever naast de Overeenkomst één Wachtkamerovereenkomst wenst af te sluiten  
voor één jaar met de inschrijver die in de Aanbesteding als tweede is geëindigd (hierna: 
“Opdrachtnemer II”); 
 - Opdrachtnemer II zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van de te verrichten 
Opdracht, hij bereid en in staat is de bedoelde Opdracht uit te voeren en hiertoe op [datum 
inschrijving]  een Inschrijving heeft ingediend;  
 - Opdrachtnemer II zijn Inschrijving gestand doet gedurende de looptijd van de  
Wachtkamerovereenkomst;  
 - De bijlagen bij deze Wachtkamerovereenkomst onderdeel uitmaken van deze  
Wachtkamerovereenkomst;  
 - Partijen tegen deze achtergrond onderhavige Wachtkamerovereenkomst met elkaar aangaan, 
onder de navolgende voorwaarden en bedingen;
2
Wachtkamer  overeenkomst – OV-Klantenbarometer 2024-2028
Komen het volgende overeen
Artikel 1 Definities
In deze onderhavige overeenkomst wordt verstaan onder:  
1  Aanbesteding: de aanbesteding van OV-Klantenbarometer 2024-2028 met publicatienummer 
[nummer]; 
2  Inschrijving: de inschrijving die Opdrachtnemer II heeft ingediend ten behoeve van zijn  
deelname aan de Aanbesteding;  
3  Overeenkomst: de door Opdrachtgever met Opdrachtnemer I gesloten overeenkomst  
inclusief bijlagen;  
4  Opdracht: De opdracht van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer I tot hetgeen is overeen-
gekomen in de Overeenkomst ;  
5  Opdrachtnemer I: de inschrijver die als nummer één in rang is geëindigd in de Aanbesteding, 
waarmee de Overeenkomst is gesloten;  
6  Opdrachtnemer II: de inschrijver die als nummer twee in rang is geëindigd in de Aanbesteding, 
waarmee de Wachtkamerovereenkomst wordt gesloten;  
7  Wachtkamerovereenkomst: de onderhavige overeenkomst op grond waarvan Opdrachtnemer 
II, in het geval van artikel 2, eerste lid, in aanmerking komt voor de Opdracht.
Artikel 2  Inwerkingtreding, opschortende voorwaarden en duur van de 
Wachtkamerovereenkomst 
1  Opdrachtnemer II neemt de contractuele positie van Opdrachtnemer I over op het moment 
dat de Overeenkomst zoals omschreven in artikel 1 eindigt, of zoveel later als Opdrachtgever 
en Opdrachtnemer II overeenkomen.   
2  Opdrachtnemer II houdt zijn Inschrijving gedurende één jaar gestand, welke termijn aanvangt 
op de dag van inschrijving.  
3  Opdrachtgever  behoudt zich het recht voor te beslissen of wel of niet gebruik wordt gemaakt 
van de wachtkamerregeling. Opdrachtgever kan bij het beëindigen van Overeenkomst met 
Opdrachtnemer I ook beslissen om opnieuw een aanbesteding te doorlopen. Indien 
Opdrachtgever besluit geen gebruik te maken van de wachtkamerregeling is hij jegens 
Opdrachtnemer II niet gehouden tot vergoeding van kosten en/of schade. Opdrachtgever stelt 
Opdrachtnemer II schriftelijk in kennis van zijn besluit indien geen gebruik wordt gemaakt van 
de wachtkamerregeling. Indien Opdrachtgever besluit om geen gebruik te maken van de 
wachtkamerregeling, dan is de Wachtovereenkomst onmiddellijk beëindigd en kunnen aan 
deze Wachtkamerovereenkomst geen rechten meer worden ontleend.  
4  Van de beëindiging van de Overeenkomst zal Opdrachtnemer II tijdig – minimaal één maand 
van tevoren – op de hoogte worden gesteld.   
   3

5  Voorts is Opdrachtgever bevoegd de Wachtkamerovereenkomst zonder nadere ingebreke -
stelling en voorafgaande rechterlijke tussenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen 
door een opzegging waarbij geen opzegtermijn in acht dient te worden genomen indien:  
 - Opdrachtnemer II zijn faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard; 
 -  Opdrachtnemer II (voorlopig) surseance van betaling aanvraagt of aan hem (voorlopig) 
surseance van betaling wordt verleend; 
 - De onderneming van Opdrachtnemer II wordt geliquideerd; 
 - Opdrachtnemer II zijn huidige onderneming staakt. 
6  Indien van de wachtkamerregeling gebruik wordt gemaakt, wordt een overeenkomst  
opgesteld, gelijk aan de Overeenkomst voor de resterende duur van de contractperiode,  
zoals vastgesteld in de Aanbesteding.  
4
Wachtkamer  overeenkomst – OV-Klantenbarometer 2024-2028
Aldus opgemaakt op [datum] te [plaats] en in tweevoud ondertekend,
Plaats: [plaats] Plaats: [plaats]
Datum: [datum] Datum: [datum]
[Naam aanbestedende dienst] [KvK-naam Opdrachtnemer II]
[Naam persoon] [Naam persoon]
[Functie] [Functie]
Bijlagen:  eventuele bijlagen
   5

6
Wachtkamer  overeenkomst – OV-Klantenbarometer 2024-2028